---摘要---

記得別人的名字、談論別人感興趣的話題、真誠地讚美別人、具有親和力的笑容，是學習做人的四大心法。以此祕訣培養出的技巧，可以拉近人的距離。


---黑幼龍傳授4大獨門做人心法 (I)---

與人拉近距離的技巧是可以培養的，人際溝通專家黑幼龍與你分享他的秘訣。

寫過許多有關溝通、銷售、人際關係暢銷書，對於做人，黑幼龍謙稱自己還在學習，並抱持著「努力，是不夠的；練習，才能成功」的哲學。

至於，要如何學做人，他提供4個小習慣，供讀者練習：

1. 記得別人的名字
想想看，當你跟人一起拍團體照，拿到照片，你會先看誰？答案一定是先看你自己。

黑幼龍指出，人通常只對自己感興趣，只關心自己。

要踏出關心的第一步，就先從記得別人的名字開始，因為溝通大師卡內基曾說過：「一個人的名字，是他耳朵所能聽到最悅耳的聲音。」

記得別人名字，最關鍵的就是你要對別人感興趣，有熱忱，再加上一些方法。當我們說話時，不妨將別人的名字帶到話的內容裡，好比與別人告別時，你可以說：「再見！」也可以說：「XXX 再見。」

盡量將別人的名字帶到你們的對話中，那麼你記住別人名字的可能性就高很多了。當你下次再見到時，能直接喊出對方的名字，不知他會有多高興！

2. 多談別人感興趣的事
半年前，黑幼龍與一位在美國念書認識的老朋友見面，只見宴會桌上那位 70 多歲的老先生，自顧自地講自己的事，整整 2 個鐘頭，完全不讓別人有插嘴的餘地，以致於同桌的朋友，像被罰站聽教似地，氣氛一片凝滯。

黑幼龍指出，若要讓自己成為受歡迎的人，記得要引發別人的談話興趣，也就是要能多談對方感興趣的事，並讓他能有一吐為快的機會。

他進一步提醒，鼓勵他人談論他感興趣的話題，最好的方法就是提問，而且要真誠。


---黑幼龍傳授4大獨門做人心法 (II)---

3. 讚美要到心坎裡
真誠的讚美，更是一種做人的魅力，人的本質裡最大的驅策力，就是讓他覺得自己很重要。

現代心理學家、哈佛大學教授威廉．詹姆士（William James）說：「人內心深切的渴望，就是得到肯定與讚美」，若你能掌握真心讚美的能力，可想而知，你的人緣與影響力一定是最大的。

關於讚美：
首先，想一次命中核心，就讚美他的成就，若想再更真切，就讚美他的性格與特質，譬如，「你好關心別人」、「我覺得你好真誠、熱心」。

其次，若要讓讚美的力量更強，就多增加一些證據，例如當你稱讚別人「你好有愛心」時，可以加上「因為有天我在百貨公司前面，看到你向一個老太太買口香糖，給了 100 元，沒讓她找錢。」有了事件描述，自然就會多了一些力道。

不過，讚美必須發自內心，不能預先有企圖、目的，否則以後的讚美都會失效。

例如，若你對下屬的讚美是「你是同事之中，最有責任感的人。」隨後加上「我今天晚上有事，拜託你今天晚上留下來加班！」即使你加了證據，這樣別有居心的讚美，就會適得其反。

4. 保持笑容與熱忱
可別小看笑容的威力！

前美國總統艾森豪予人印象深刻的是他的笑容。笑容不但讓同事更願意接近，讓你更有親和力，別人常以此來決定要不要跟我們在一起，要與我們互動到什麼程度。

要笑得真心，靠的就是內心的熱忱。要培養熱忱，不妨定下一些小的承諾，按照時間完成，鼓勵自己，也贏得別人的鼓勵與讚美，藉著小事情的累積，變成一種強大的驅動力，讓自己真正熱情起來。


---好態度 帶來好機緣---

我有個朋友原是某飯店的會計。有天一位先生進了電梯，她就很禮貌地跟那人打招呼問好，想不到那位先生伸手給了她一張名片，對她說：「你若願意，可以來我公司工作。」

她看名片，那正是她夢寐以求的大公司，但她連想都沒想，就直覺地回答：「現在不行，旺季是最忙的時候，要走也要等到淡季。」那人吃了一驚說：「好，我等你。」

後來她過去那家公司做事，一直做到退休。退休時，老闆告訴她，服務業最重要的是熱情和忠誠——她主動和客人打招呼，是有服務的熱情；沒有因為高薪而立刻跳槽，等旺季過了再走，這是忠誠。一個熱情而忠誠的人，值得等候。