---摘要---

舉辦奧運是極大的榮耀，也是國力的展現，既可行銷城市，也可促進旅遊。但如何不使財政被債務負擔拖垮，則是困難任務，不可不謹慎為之。


---主辦奧運是經濟的強心針 還是國債的大黑洞 (I)---

在歷經兩輪投票之後，日本東京脫穎而出，成為西元 2020 年夏季奧運的主辦城市。這也是東京自 1964 年之後，再次舉辦夏季奧運會，也是亞洲第一個以及世界第五個舉辦過兩次夏季奧運會的城市（倫敦、雅典各三次，洛杉磯以及巴黎也有兩次舉辦夏季奧運的紀錄）。

*日本申奧宣傳影片*
奧林匹克運動會 (Olympic Games) 以及世界盃足球賽 (FIFA World Cup) 一直是世界上最盛大的運動賽事。而奧運會，因為比賽的項目以及參賽國家的數量之多，更是吸引全球觀眾目光的盛會，世界各國城市，也無不把主辦奧運會當成一個極大的榮耀。一個城市舉辦奧運，不但是一個極好的城市行銷機會，也可以促進當地旅遊業的發展，更因為各種不同企業公司的贊助，會獲得極大的經濟發展；同時，主辦奧運一直以來可以視為一種國力的展現。

然而，主辦奧運會真的能夠帶來媒體上所宣稱的龐大經濟利益嗎？在奧運會過後，該國的運動會持續蓬勃發展，還是像一場絢麗的煙火，在綻放後歸於平靜呢？歷史上有許多前車之鑑可以讓人參考。

1976 年的蒙特婁 (Montreal) 奧運恐怕是歷史上財務負擔最重的一次奧運會。為了興建奧運運動場館以及周遭街道更新，蒙特婁政府大幅舉債以籌措資金，後果即是花了 30 年，直到 2006 年蒙特婁政府才把 15 億美金的債務還清。而所興建的奧運運動場，更因為財務上的困難以及施工時間不足，直到 1980 年代才把主要的塔柱完成——遠在奧運會結束之後。

2012 年的倫敦奧運則恐怕是近五十年來花費最多的一次奧運會，從奧運會前預估的 24 億英鎊預算，一路提升至 93 億英鎊。到了奧運會該年，已有人士預估此次奧運會所舉辦的代價恐怕會花費 240 億英鎊，足足比當初參與競選奧運主辦城市時所提出的預算多了十倍有餘。花費超支恐怕不是倫敦奧運會的專屬，而是每屆奧運會必會傳承的傳統，2004 年的雅典奧運也是由事前的 60 億美金，到最後共花了 150 億美金。而這些巨額的花費，只靠著贊助商、門票收入還有遊客所產生的經濟利益，似乎是不足以回本的。最終，還是需要納稅人來買單。

---主辦奧運是經濟的強心針 還是國債的大黑洞 (II)---

*主辦奧運不一定只能虧錢*
當然，也並不是每一屆奧運會都是以虧本收場，歷史上還是有些成功的例子。1984 年的洛杉磯奧運的行銷模式以及資金來源，成為當時城市主辦奧運會的典範。八〇年代的冷戰氛圍，以及前幾次奧運會巨額的債務，使 1984 年的奧運會突然之間成了燙手山芋，沒人想舉辦，洛杉磯以及紐約成為了唯二有興趣的城市。由於一個國家不能有兩個城市參與競選奧運主辦城市的規定，美國奧會決選出由洛杉磯代表美國參加奧運主辦城市的競選，也就意味著洛杉磯會接下 1984 年奧運的主辦權。

此次奧運為人稱道的是，舉辦奧運會的資金完全沒有花到納稅人的錢，全部經由招商而來。而在奧運會結束之後，還有約兩億五千萬美金的盈餘，可以拿去補助殘障運動會以及洛杉磯的一些公共建設。然而，近幾屆奧運隨著參與的國家數目增多，以及追求華麗的開幕、閉幕典禮，想要損益平衡似乎成了件難事。

而該國的運動風氣，以及產業是否足以支撐運動場館的興建和後續的維護，也是一個極需考量的議題。

一次奧運會總共有 28 項的運動，如果沒有一定的人口基數，很難有足夠的市場去發展每一項運動。再者，奧運會所帶來的人潮以及經濟利益只能說是短期的，維持運動場館的維護費用卻是長遠的，如果沒有持續地使用，那所興建的場館只能維持一個月的使用期，之後就將變成蚊子館了。

因此，這次日本申請到 2020 年的奧運主辦權，值得好好觀察。有了前次奧運的舉辦經驗，以及日本本身運動產業的發達，能否為日本的經濟打入一劑強心針，而不會陷入其他國家被債務拖垮的景象，我相信日本人是有機會做到這點。舉辦奧運這個四年一度的盛會，可能不是世界上每一個國家都有福消受，一個不小心，所興建的各種大型運動場館以及之後龐大的維護費用，會像頭白色巨象，狠狠地拖垮該地的經濟發展，不可不謹慎為之。
不論是在婚姻或是愛情關係中，理解與欣賞彼此的差異，找出並經營其中的共同點，這段關係才有收成的可能。