---摘要---

自我讓自己膨脹，看不到人與事真正的面貌。自我太多的人看不到盲點，錯過了重要的人與事，才醒悟過來。其實，體會承諾的美好與苦澀，是一種難得的人生經驗。


---感情世界最大的情敵是「自我」(I)---

Dear 文華：你成家了嗎？這句話通常是你媽問你，現在我來問。

我行我素的一個人生活，有什麼不好？
如果你還未婚，我不是要你立志在今年結婚。這種志向跟減肥和上健身房一樣，很難撐過兩個星期。喔，不對，這種志向比減肥和上健身房更難！因為你可以一個人減肥，但不能一個人結婚。
我只希望你想想這個問題。

不結婚的原因
20歲時沒結婚，因為美女太多，定下來可惜。結果現在別人娶了適合你的老婆，生出來的可愛女兒叫你叔叔，而不是爸爸。一生只有一兩次真愛，你浪費了一次。你浪費後的確碰到其他美女，但她們覺得和你定下來可惜。
30歲時沒結婚，因為工作太多，沒時間愛別人。結果你現在事業上又了不起到哪裡去呢？
人生很殘酷，我們總無法在人或事出現的當下，了解那人或事真正的重要性。總要經過一段時間，才醒悟過來。但醒悟時，已錯過了重要的人或事。
真正重要的人或事，不會重來。生像死，沒有第二次機會。

「自我」這個鬼東西
那40歲時沒結婚，又因為什麼呢？應該是「自我」太多吧！
你想得沒錯。在任何感情中，最大的情敵不是另一個俊男美女，而是「自我」這個鬼東西。
「自我」怎麼會是鬼東西？個人的成功失敗、歡喜悲傷、甚至愛人和被愛的原因，不都是「自我」激發出來的嗎？
「自我」當然重要。只不過它跟甜點一樣，實際的營養價值沒有看起來高，而且吃多了只是讓你膨脹發福，看不到自己的腳，和人與事真正的面貌。
你一定記得：你很多所謂自由的夜晚，並不是「想幹嘛就幹嘛」，而是一個人坐在電腦前，什麼都沒幹。或是在一個無趣的 party，斟酌著何時閃人才不會尷尬。
你很多所謂「忠於自我」的選擇，忠於的其實是膨脹或萎縮的自我，或只是社會眼中的你。如果有一個真心的伴，她可以當頭棒喝，指出你的盲點，叫你別再自以為是。「自我」太多的人，看不到盲點。

有伴很好，幹嘛結婚？
不過你一定看得出我邏輯的破綻：是啊，有伴很好，但幹嘛要結婚？
因為我知道你想養小孩，而看你這德性，沒勇敢到能接受別人說你有私生子。縱使你自己能接受，也不希望別人這樣叫你孩子。你自詡為開明的知識份子，其實只是留過洋的老夫子。
但這不是最重要的原因，最重要的是：你想體會「承諾」的美好與苦澀，那是一種難得的人生經驗。
婚姻，都在解決問題。談戀愛，只是在「實習」如何解決問題。
為什麼要去解決問題，因為在過程中，會激發出你身體和心理上，最好和最壞的一面。你可能發現：哇！我愛玩，竟會為了孩子提早回家。哇！我溫和，但會跟老婆幹架。Surprise 你自己，好事或壞事。每逼出一種感覺，甜的苦的。你像大部分人一樣，既善良也邪惡。走這一趟，你總希望把自己善良和邪惡的潛力都發揮到極致吧！


---感情世界最大的情敵是「自我」(II)---

Why Now？
如果成家對你來說很重要，接下來的問題是：Why now？
你一直以為晚婚無所謂，直到你對心儀的女子表白時，她竟然說：「你不是同志嗎？」
42歲，你的精子跟你一樣，對任何使命慢慢失去動力。很多方面，你都變得軟弱了。
你這輩子已經不可能找到一個人跟你共度一生，你頂多只能找到一個人跟你共度「半生」。

重點加碼：到底男女之間的溝通模式，有哪些重要的差異？

1. 男生看未來，女生想的是過去
男生永遠是向前看，在男性的大腦裡，過去是一片空白。但是女性記得過去的點點滴滴，某年某月某日、在某個地點、發生了某件事。
此外，女人天生就敏感細膩，喜歡注意細節，男人卻是神經大條，缺乏察言觀色的能力。

2. 男人愛說理，女人要的是安慰
男人是理性思考的動物，在職場上的訓練就是要成為一個 problem-solver（問題解決者），面對任何事情便不由自主地開始分析、找原因、提出解決方法，早已成了慣性。
但是女人要的是安慰與理解，她一點也不想聽男生的長篇大論，只要男生的同理心，並和她站在同一陣線。

3. 男人說過即忘，女人卻認真看待
男人常常漫不經心，忘記自己說了什麼，女人卻是認真看待，因此總覺得男人不守信用、說話不算話。
男性的一舉一動，女性都看在眼裡，男性說的一字一句，女性全部記得清清楚楚。如果你無法百分之百保證，最好不要說出來；如果不幸說了，就要百分之百做到。

4. 男人喜歡直接，女人喜歡拐彎抹角
男人喜歡抓語病，在字面上和女人爭辯不休。事實上，女人說了什麼並不重要，真正重要的是字面背後的意義。

男女之間的互動其實相當微妙，需要親身去體會。
不論是在婚姻或是愛情關係中，理解與欣賞彼此的差異，找出並經營其中的共同點，這段關係才有收成的可能。