---摘要---

貓熊人見人愛，總能征服人心，成為促進友好關係的外交使者。後因沾染商業色彩，遭環保團體抵制，目前各國動物園改以繁殖、保護名義向中國大陸租借。


---貓熊出訪角色 由政轉商 (I)---

貓熊「甜甜」當選 2011 年 BBC 選出的十大風雲女性，今年美國全程直播貓熊「美香」產下雙胞胎，台灣「圓仔」睜眼登上新聞頭條，可見貓熊人見人愛。英國媒體認為，這將成為數位化時代的「新貓熊外交」。

*貓熊外交可追溯至唐朝*
無論何時何地，貓熊總是征服人心的大明星。中國「貓熊外交」的歷史可以追溯到西元 685 年唐代女皇武則天時期，當時武則天贈送二隻貓熊給日本天武天皇，是歷史記載最早的「貓熊外交」。

從西元 685 年到 1982 年，中國一共向國外贈送了約 40 隻貓熊。1941 年，當時的總統夫人宋美齡贈送美國一對貓熊，以表救濟中國難民的謝意，貓熊自此開始以外交使者身分，被贈送到各國。

1949 年中共取得政權後熱衷於「貓熊外交」，將貓熊贈送給各個友好、或欲建立友好關係的國家，這時期「出訪」的貓熊，相當具有政治意義。從 1957 年至 1982 年，共有 23 隻貓熊被贈送給蘇聯、北韓、美、日、法、德等九個國家，藉此促進雙邊的友好關係。

1956 年至 1957 年，美國邁阿密稀有鳥類飼養場以及美國芝加哥動物園，分別向中國大陸表達希望以貨幣或動物交換一對貓熊的想法，中國大陸在 1957 年同意，但設下「雙方互派人員到對方動物園訪問並領取交換的動物」的條件，遭美國國務院以「不同意直接與中國進行動物交換」否決，因而作罷。


---貓熊出訪角色 由政轉商 (II)---

*出租吸金 不再為政治送貓熊*
1972 年 2 月 21 日，美國總統尼克森訪問中國大陸，當時大陸安排尼克森赴北京動物園參觀，也看了貓熊，在之後的一次宴會上，大陸總理周恩來表示將贈與美國二隻貓熊。

1972 年 4 月，「玲玲」與「興興」抵達美國華盛頓國家動物園時，約 8,000 名美國民眾冒雨迎接，首次見客就吸引了 2 萬名遊客，第一個月，參觀者就達 100 多萬人次。

但到 1982 年，中共當局宣布開始停止贈送貓熊，改由「租借」或「科技交流」方式讓貓熊出國，傳統的政治性「貓熊外交」時代宣告結束。不過，1982 年後，大陸政府還是先後贈送台灣與港澳貓熊。

1984 年美國洛杉磯奧運會期間，中國大陸將貓熊「永永」和「迎新」臨時租借給洛杉磯動物園，進行為期三個月的巡展。在洛杉磯奧運會結束後，「永永」和「迎新」又被租借給舊金山動物園三個月，這項租借契約讓舊金山動物園付出高額的租金，有利可圖下，這也從此打開貓熊商業租借的大門。

貓熊在沾染商業租借色彩後，國際關於動物保護的另一波拉鋸又再開始。由於租借貓熊對出租方及租借方都帶來可觀的資金收益，中國大陸的林業部門和動物園不斷地在保護貓熊的名義下，大量捕捉野生貓熊。

*觀光和商業收益驚人 多國租借貓熊*
1990 年代初，許多環境保護團體開始呼籲抵制貓熊租借。在壓力下，美國聯邦漁業和野生動物管理局禁止商業目的的貓熊租借，中國大陸之後也宣布停止商業目的的貓熊出租，各國動物園改以「繁殖」或「保護」的名義向大陸租借貓熊。

目前，主要為保育貓熊設立的四川臥龍自然保護區經過多年研究，在保育貓熊方面取得明顯進展，不過為了避免貓熊過度近親交配，也希望增加野外貓熊數量，大陸近年積極研究將圈養貓熊野放，但就算經過訓練，至今圈養貓熊仍然無法適應野外生活，是目前貓熊保育的一大難題。