---摘要---

瑞士技職學校畢業生，往往比碩士、博士更容易找到工作，成功之處在於高等教育與產業緊密連結，如今更是歐洲各國爭相學習的典範。


---放眼全球 瑞士職校畢業生最有競爭力 (I)---

洛桑管理學院每年出版的世界競爭力報告，讓各國政府、媒體總要嚴陣以待。負責這項報告廿五年的世界競爭力中心主任葛瑞里，談到教育與競爭力關係，他直言，瑞士教育制度成功之處，在於產業和高等教育的緊密合作與連結。

葛瑞里指出，目前全球最有競爭力的是職校畢業生。他分析歐洲目前幾個較有競爭力的國家，包括瑞士、德國、奧地利和瑞典，都具有技職教育的傳統，如今成為各國爭相學習的典範。

葛瑞里開玩笑說，自己身為大學教授，但也清楚這個時代，大學文憑比不上一技在身，技職學校的畢業生往往比碩士、博士更快、更容易找到工作。他點出，在瑞士，即使公司管理階層，沒上過大學的比比皆是，很多只懂得理論的人，對企業運作不見得了解。

經常和各國大、小企業接觸的他，很清楚不管是製造業還是服務業，都發現職校、商業學校的學生，通常一畢業就可上工，反而是光會念書的大學生，還需要經過一段時間訓練。

身為洛桑管理學院裡唯一的瑞士籍教授，葛瑞里更認為，高等教育需要政府和企業共同合作，瑞士教育制度成功之處，關鍵在於和產業有緊密合作與連結，尤其是科技大學與產業的合作。

他說，不只大企業和各大學、研究中心都有合作計畫案，即使是中、小型企業，沒有能力像大企業投入大筆資金研發、聘請高階研究人才，仍可透過和學校合作，讓產業不斷升級、維持競爭力。


---放眼全球 瑞士職校畢業生最有競爭力 (II)---

葛瑞里提到，法國、義大利、西班牙都想學瑞士的技職教育制度，如果缺乏企業的加入，便難有成效。

面對全球愈來愈快的變化，葛瑞里說，廿五年前的世界競爭力年度報告，根本沒把俄國、中國大陸、巴西這些國家列入評比，如今愈來愈多新的國際品牌從這些新興經濟體產生。以前到洛桑管理學院進修的學生幾乎全來自歐、美，如今，來自亞洲、非洲、巴西等地的人逐年增加。

葛瑞里說，瑞士在廿一年前公投決定不加入歐盟，並因此將出口產業目標轉向亞洲、拉丁美洲等國家，不再自限於歐洲市場，如今證明當初決定正確，因為拒絕加入歐盟，迫使瑞士更開放對外發展，證明了「危機就是轉機」。

總是有危機感的瑞士和台灣一樣，都是高度仰賴出口的國家，這幾年也都是全球經濟衰敗的犧牲者。對瑞士而言，愈高等的教育機構，和企業合作愈緊密，讓企業永遠保有不斷創新的高階技術，才能維持不受新興經濟體低價傾銷的衝擊與消滅。


---遊艇五金達人 教部技職教育代言人---

被稱為「遊艇精品五金達人」的曾信哲，是來自屏東九如鄉下的農村子弟，家裡五個兄弟姐妹，唯有他沒考上大學。高工畢業後靠黑手起家，奮鬥三十年，成功打造年營業額超過六億元的企業。他不但擔任技職教育代言人，而他的奮鬥史也成為技職教育典範。