---摘要---

讀書智慧與街頭智慧都是人生中不可少的修練，前者靠的是讀書與記憶，後者要的是觀察與詮釋，兩者若能發揮互補，必能相輔相成。


---當街頭智慧遇上讀書智慧---

古人說，「書中自有黃金屋」，也鼓勵「讀萬卷書、行萬里路」；在地球村的現代，人們常說「讀萬卷書不如行萬里路」，尤其中外有不少創業家曾由學校教育中「脫逃」，卻能在實戰中出類拔萃。因此，究竟「讀書智慧」與「街頭智慧」在人生的不同階段孰輕孰重，如何相輔相成？頗引人深思。

前台科大管理學院院長盧希鵬就點出，我們的教育比較強調「讀書智慧」，讀書因而成為現在學生唯一的目標，但學校很少教的「街頭智慧」，其實才是離開學校後融入社會最重要的技巧。

換個角度看事情
盧希鵬說，「人類與猴子主要的差別之一，在於人類發明了『學校』，從此人類的學習開始與現實脫鉤。你看，猴子從小在叢林中學習，很快地就能獨立生存。人類從小在校園中學習，受教育20年後，步入社會叢林，卻什麼也不懂，好像隨時都會被野獸吃掉似的。」

他認為，戴眼鏡的人類優點是能「聚焦」，解決核心問題；不戴眼鏡的猴子則因「周邊視野」開闊，機會與風險都能從容應對。盧希鵬希望學生讀書的同時也能綜觀大環境，因為核心與周邊同樣重要。

美商中經合集團總經理朱永光表示，讀書智慧跟街頭智慧都是人生中不可缺少的修練。學校教育重點往往放在「避免危險」，畢竟前人的經驗可讓後人少走很多曲折路，但只走熟悉的路，缺點是不敢突破，長期下來在不知不覺中失去了應變、創新思維，偏偏這是行走江湖時很重要的能力。

朱永光認為，「當生活中遇到困難，有時我們也會回頭在書中找答案……，這是讀書智慧；街頭智慧某種程度來說，是書中讀到那些技巧的實驗。」

不同階段新領悟
盧希鵬認為，「讀書智慧」靠的是讀書和記憶；「街頭智慧」要的是觀察與詮釋，兩者都很重要。朱永光也指出，兩者若能相輔相成，在關鍵時刻發揮互補的效果，將能讓個人在職場、創業過程或為人處世上更為圓融。

盧希鵬幽默地說，「關於思考術，你認為是人（讀書智慧）強還是猴子（街頭智慧）強？我只能說，人類愛看書，猴子善觀察……，如果你天生是猴子，就要多學學人；如果你本來就是人，不妨多學學猴子，或許有所突破。」


---摘要---

讀書能力僅是評量獲得知識能力的方式之一，知識和經驗不能畫上等號，我們可以透過閱讀，把別人的經驗內化為自己的，閱讀和經驗是培養執行力（做事能力）最好的方法。


---讀書能力 ≠ 做事能力---

我們常把讀書的能力和做事的能力混為一談，認為書讀不好，就沒有出息。其實這兩種能力，在本質上有很大的差別。

讀書識字有先天上的條件限制。有一種人很聰明，識字卻很慢，甚至不能辨識字。閱讀時眼睛會跳行，也有寫字上的困難，這就是「失讀症」（dyslexia）。政治家邱吉爾、李光耀皆為此症所苦，但都不損其偉大。

其他神經上的疾病，如「妥瑞氏症」，也有閱讀困難，但也都不礙患者成就一番事業。所以，對於讀書慢、開竅晚的孩子，我們動不動罵他笨、是豬，是非常不對的。這兩種能力，不能畫上等號。

教育的精神在使人類超越動物的本性，使天賦的能力得以發展出來。教育的做法，每個國家因其財政情況、或執政理念而有所不同，但此精神應該是放諸四海皆準。

學術上已有無數論文在談 knowing that（知其然）和 knowing how（知其所以然）的差別。我們在此只問，如何提升國民的執行力。

我們必須區分出讀書能力（考試力），和獲得知識的能力（學習力）。因為前者僅是評量後者的方式之一，不是唯一、也不是最好的方式。

要有好的執行力，這個人必須知識廣、見聞多；同時他的知識必須是有組織的，使他能立即提取。重要的是，這個人須有預見未來的能力，而且能事先防範、未雨綢繆。

這個預見能力不用教，但必須靠經驗促發。對動物來說，凡是性命交關的事，一次就學會。其他的，只要眼睛看到，也自然就學會。因為，模仿這個最原始的學習機制——鏡像神經元，已經在人和猴子的大腦中找到了。

模仿的學習，就是有樣學樣。所以孟母要三遷，它本身是個內隱的學習，不用特別教，只要暴露在這個環境下，自然就會。

現在腦造影技術的精進，已經逐漸解開基因和環境互動之謎。環境竟然可以改變基因的展現，令科學家非常震驚。

最近發現，童年受虐會改變大腦中情緒調控的機制，使這孩子十五年後，容易有焦慮症、憂鬱症，甚至反社會的行為，更令我們對孩子的教養，不敢掉以輕心。

研究也顯示，父母對孩子的態度，決定了他的命運；而大人觀念的改變，是孩子成功的起點。

大人需把考試和做事能力分開（其實考試題目出得好壞，跟成績很有關係），也需了解成長和開竅需要時間，更要知道知識和經驗不能畫上等號。

二度空間和三度空間的學習，在大腦上動用到的區域不同。經驗是促使神經連接最好的方法，所以教學應該盡量鼓勵學生動手做。

人生苦短，我們無法經驗到世界上所有的東西，但可以透過閱讀，把別人的經驗內化為自己的。閱讀和經驗是培養執行力最好的方法，若再加上毅力，則攻無不克、事無不成了。