---摘要---

科學家觀察現象、洞察需求，鍥而不捨、表現專精，突破科技、改善生活，開創契機、改變世界。


---簡單科技改變人類生活 (I)---

科技改變人類的生活，有時未必是科學上的大發現或大突破。科學家從他的專精領域出發，觀察到某些特殊的社會現象，了解到某一群人的需求，常能突發奇想，以基礎的科學原理，加上簡單工具，就能解決一些社會問題。

如果我們眼睛看不清楚，會去看眼科醫師或去配眼鏡，這事情看似簡單，但對住在地球上相對窮困地區的人來說，卻是一項困難的任務。他們不是根本找不到眼科醫師，就是負擔不起。而這樣的人，全球估計有五億之多。

有個聰明人想到一個辦法，英國牛津大學的喬許．席爾佛（Dr. Joshua Silver）教授，發明了一種「可自行調整度數」的眼鏡。這副眼鏡的鏡片內充滿液體，使用者自行調整鏡片內的液體量，便能將眼鏡調整到適合自己的度數。

這個發明並不是席教授的創見，原始的想法其實是出自十八世紀德國的一位科學儀器的製造商，但席爾佛博士把這個簡單的想法實際運用在製造上，讓原本看不清楚，也不知道可以使用眼鏡矯正視力的人，多年來第一次「大放光明」，看到清楚的影像。他成立了一家公司，每天要製造兩千副這種眼鏡，由於開發中國家需求量極大，仍供不應求。

席教授的貢獻，在於他能洞察問題根源，利用簡單科技找到解決問題的方法，從而改善人群的生活，這是很值得我們學習的。


---簡單科技改變人類生活 (II)---

我們白天在學校、工作場所開著燈工作，回到家裡也開著燈，晚上出門到任何地方，也都靠著燈光來照明……我們對「燈」習以為常。但你知道嗎？世界上有多少人沒有辦法享受到電力，晚上沒有燈光？答案是大約有二十億人，那是全世界人口的三分之一。

那這些人入夜之後怎麼過日子，沒有燈怎麼辦？加拿大人爾文．哈樂戴（Dr. Dave Irvine-Halliday）是卡加利大學的教授，有一次他到尼泊爾喜馬拉雅山群爬山，看到村落居民的生活狀況，嚇了一大跳。尤其是小孩子，白天多半需要去工作來貼補家用，晚上是唯一可以進修功課的時候，但卻只能用煤油燈來照明。而煤油燈除了有損孩童視力，容易引起火災之外，最大的問題是，燃燒煤油帶來的空氣汙染造成小孩呼吸道的疾病。單單在二○○○年一年之內，就有兩百萬兒童死於呼吸道病症，估計其中百分之十是因為室內的空氣汙染。

哈樂戴教授和他的太太感同身受，回家之後成立了「照亮世界基金會」（Light Up the World Foundation）。他知道要在全世界這些偏遠地區接上電力，要動用驚人的人力、物力，架設電纜的工程也會對環境造成衝擊和破壞。於是，哈教授想到固態光源（solid state lighting 簡稱 SSL）可能是解決這個問題的辦法。他利用了一個五瓦的日光板（solar panel），一個蓄電電池，再加上兩個只有一瓦的白色發光二極體（WLED），組成一套照明系統。

一九九七年「照亮世界基金會」成立，到二○○二年，哈教授已經在全球四十三個國家的偏遠村落，安裝上他發明的照明設備。

哈教授認為，「照明」對這些弱勢群眾的社會、經濟、身體甚至精神狀態，都有深遠的影響。特別是孩童與女性，缺乏照明，等於是剝奪他們受教育的權利，更奪走了他們藉由教育，脫離貧窮和文盲的機會。

由於席、哈兩位教授能以鍥而不捨的精神與執行力，而產生了這些發明，不僅讓這些弱勢者能向上提升，同時也開創了改變世界的新契機。