---摘要---

在舞蹈的世界裡，感到前所未有的自在，也找到了存在的價值。盡情揮灑演出，直到跳不動，這就是「生身不息」，而自己的生命，也早就交給舞蹈了。


---舞蹈家 許芳宜「生身不息」的演出 (I)---

大導演勞勃．阿特曼幾年前拍了一部電影叫「舞動世紀」，這電影是描述女舞者夢想能在舞台上盡情表演，盡情揮灑。這部電影讓我想到「生身不息」舞碼。

*「瑪莎．葛蘭姆的傳人」*
這舞碼是由許芳宜演出，她是一個芭蕾只考三分的學生。結果這個不及格的學生，竟然在現代舞這塊得滿分，成為眾所皆知的現代舞大師「瑪莎．葛蘭姆的傳人」。

為這次表演，許芳宜特地做了一些改變，她去年解散自己的舞團，以個人身分接受國際邀約，並且開始培訓一些年輕的舞者，讓她舞蹈的夢想可以無限制地傳承下去。

此外，她特別邀請倫敦奧運編舞家阿喀郎．汗及克里斯多福．惠爾敦，量身打造這「生身不息」新的舞目，她還邀請紐約市立芭蕾舞團首席舞星溫蒂．威倫，來個現代舞大會芭蕾舞，許芳宜希望自己二十多年來的心血，能化為最好的作品。

*沒有預期的人生*
她從來不知道自己的命運會有這麼大的改變，在她的人生規劃裡，原本是沒有這段舞曲的人生，沒想到國小四年級一場表演，改變了她，改變了她的未來。她說：「那年參加民俗舞蹈比賽，是生平第一次上台，所以很緊張，但又不得不硬著頭皮上去。上去後就在燈光灑落的剎那，自己感到前所未有的自在，我好像在另一個世界，感覺是在演別人，可以很自在的大方。」

這種舞台感覺，讓她發現過去所沒有的快樂，也讓她找到存在的價值。這個存在感讓她衝動地去報考華岡藝校，沒想到芭蕾只考三分。許芳宜說：「去考試時我才發現，舞蹈不是只有民族舞，還有芭蕾及其他，還好努力的小孩終會被上帝疼愛的，最後我考上學校了。」


---舞蹈家 許芳宜「生身不息」的演出 (II)---

考上學校後，三年來從不間斷地練習，畢業後她又順利保送上大學。

大學這扇門讓她碰上她的貴人——現代舞老師羅斯．帕克斯，羅斯老師一眼就發覺她的才華。她感動到痛哭流涕，這輩子沒人對她有期待，今天竟然有人公開稱讚她，且還說她有潛力，這給了她極大的鼓勵，她因此下定決心，不能讓老師失望，她要做一個職業舞者。老師的話，讓許芳宜的四年過得比別人認真，她就像海綿一樣不斷吸收，畢業後她考上葛蘭姆舞團，隻身前往美國。

*葛蘭姆舞團的首席舞者*
許芳宜在大學時只有術科跳舞成績好，其餘學科很不好，所以她出國時不會英文，但她憑毅力克服一切，靠著語言翻譯機，在三年後成為葛蘭姆舞團的首席舞者。

種種的稱讚在瞬間全都加諸在她身上，但許芳宜沒有被這沖昏頭。她很清楚：「拿筆的人隨時都在筆下對你做不同評論，今天可以讓你快樂上天堂，明天或許就是讓你痛苦下地獄。」

她隨時都戰戰兢兢，珍惜每次上台的機會，並且把每次當作是最後一次演出，所以，每一場表演是自己給觀眾的信任及給自己的肯定。

*「我是許芳宜，我來自台灣」*
「生身不息」讓我再次想到「舞動世紀」的舞者，舞是一場接一場地跳，舞者挑戰不可能的動作，不為什麼，只為他們想做舞者。許芳宜又何嘗不是？

記得她在紐約一次表演時，不自覺從嘴裡說出「我是許芳宜，我來自台灣」，這聲音不大，但它從她體內散出來。當時台下的觀眾都不是熟悉的西方臉孔，現在她再站在舞台上，為自己人跳，看的人是她期待已久的家鄉熟悉的臉孔。

「我是許芳宜，我來自台灣」，許芳宜上台固定的第一句，這句話終於可以改成了，「我是許芳宜，我回來了。」