課文

高來恩： 昨天晚上七點左右有地震，妳知道嗎？

李文麗： 那時候我正在車上，完全沒感覺到。我是後來看新聞才知道的。

高來恩： 我住在二十樓，搖得好厲害。地震怎麼這麼可怕啊！

李文麗： 不要怕，這裡經常有地震，我們都已經習慣了，昨天的地震不算大。

高來恩： 聽說有一次台灣發生大地震，很多房子倒了，橋斷了。多恐怖啊！

李文麗： 那一次的大地震，有很多人受傷了，還有很多人被壓死了。台灣中部災情慘重，台北也有一棟大樓倒了。

高來恩： 在我的國家從來沒有發生過地震，對我來說，這是一個很特別的經驗。

李文麗： 西歐、北歐、中歐都沒有地震，澳洲幾乎沒有地震，南美洲東半部也很少。

高來恩： 哪些地區常發生地震呢？

李文麗： 根據地球科學研究，世界上發生地震的位置大部分都在地震帶上。

高來恩： 台灣的地震那麼多，台灣一定是在地震帶上。

李文麗： 沒錯，像台灣、日本、菲律賓這些國家都在地震帶上，所以發生強烈地震的頻率相當高。

高來恩： 現在颱風都可以預測了，地震應該也可以預測吧？

李文麗： 有人說地震快來的時候，動物會出現一些徵兆，在人類還沒有感覺震動前，鳥類已經對地震有感覺了，像雞就可以預先知道。其他像老鼠、貓、狗、馬……等等，也會預先知道，可是因為都沒有經過證實，所以到現在地震還是沒辦法預測。

高來恩： 既然地震是沒辦法預測的，我們應該怎麼辦？

李文麗： 我們平常要隨時做好準備，萬一發生地震就知道怎麼應變了。

高來恩： 那麼我們要怎麼做準備呢？

李文麗： 家中要準備一個救生包，就放在隨手拿得到的地方。

高來恩： 可是如果大地震沒發生，那我不是白準備了嗎？

李文麗： 不要嫌麻煩，有備無患，事前準備總是比較好啊！


---地震時如何逃生---

（李文麗和高來恩去聽演講）

大家好！今天我很高興到這裡來跟大家談一談地震發生時如何逃生及應變。雖然現在科技已經很發達了，但是地震還是沒有辦法避免的天災，我們應該隨時做好準備，才可以讓災害減少到最低的程度。

首先我們在家裡要準備一個救生包，其次要練習如何在災難發生時逃生。救生包裡面應該放一些緊急時的必需品，譬如手電筒、水、餅乾等等。平時要和家人練習怎麼逃生，知道各種狀況發生時應該怎麼辦，這樣萬一發生地震才不會慌張。要是晚上停電，我們得在黑暗中找到逃生的方向，也應該先和家人約好逃生後集合的地點，這是平常可以練習的。

另外要檢查房子有沒有裂縫？家裡的擺飾會不會在地震時掉下來？當地震發生時，逃生前應該先關瓦斯開關，才不會發生火災；還要把門打開，免得因為門框歪了，打不開門。地震的時候，如果人在房子裡，要趕快找東西保護頭部。逃生時最重要的是冷靜，如果一慌張，就容易錯過逃生的機會。

如果地震非常厲害，大到連站都站不穩，這時候不要急著往外面跑，因為這時可能會有櫃子倒下來，甚至牆壁也會倒塌。急著往外面跑，或是搭電梯下樓，不但不安全，反而更危險。一棟房子最堅固的地方就是柱子，所以柱子的旁邊是比較安全的。也有專家建議，可以躲在比較堅固的桌子旁邊，那麼當櫃子或牆壁倒下來的時候會先碰到桌子，形成一個保護自己的三角形空間。

如果地震發生後造成很嚴重的災害，我們要讓自己盡量保持平靜，讓最需要幫助的人先得到照顧，要聽救災人員的指示，這樣災後的救援行動和重建工作才會更順利。