課文

王麗華：魯亞，來公園散步嗎？

魯亞：麗華，好久不見，我在圖書館坐太久了，出來走一走。

王麗華：最近在忙什麼？論文寫完了嗎？

魯亞：論文寫得差不多了，妳呢，在忙什麼？

王麗華：我姐姐上個月生了個兒子，有時候我會去幫她照顧一下孩子。

魯亞：恭喜恭喜，那麼妳當阿姨嘍。

王麗華：是啊！沒想到我居然這麼快就當阿姨了。

魯亞：對了，有一件事我一直覺得很不可思議，但是又不好意思問。

王麗華：有話直說吧，反正我們那麼熟了，就算你說錯了，我也不會生氣的。

魯亞：我常來公園散步，不只看過一次娃娃推車裡坐著的並不是小孩，而是一隻狗。台灣人瘋了嗎？

王麗華：哈！哈！哈！那是因為現在不少台灣人覺得養孩子又花錢又辛苦，結了婚不生小孩的人，就會考慮養寵物代替小孩；至於不婚的人因為獨自一人生活，難免會覺得孤單寂寞，因此就想養寵物陪伴。你常看到狗坐娃娃車的事就不足為奇了。

魯亞：養一個孩子所需要的費用當然遠遠超過養一隻狗，但是你們不是有傳宗接代的觀念嗎？

王麗華：年輕的一代不願意像父母一樣被婚姻及家庭束縛，更喜歡追求自由，過著無拘無束的生活；老一輩的人倒是還有這種觀念。

魯亞：難道政府沒有推行什麼政策來鼓勵生育嗎？

王麗華：雖然政府提出了一些補助生育的政策，但是一般人還是覺得補助得不夠，所以寧可選擇不生孩子。

魯亞：那麼，台灣以後會不會到處都只看得到老人呢？

王麗華：很多夫婦就算願意生孩子，大多數也只生一個，現在很多孩子都是獨生子或獨生女。

魯亞：中國以前施行「一胎化政策」，大部分的家庭也只有一個孩子。

王麗華：是啊，結果很多父母都把孩子寵壞了。孩子少對很多職業的影響也很大，像老師、婦產科醫生等。

魯亞：難怪我的朋友最近失業了。她本來在補習班教英文，可是老闆告訴她，最近學生越來越少，所以不得不結束營業。這下子她得另外再找工作了。


---不婚、不生的家庭現象---

不知道從什麼時候起，台灣已成為全球生育率最低的國家之一。越來越多的人不結婚，他們覺得寧缺勿濫，只要合不來就分手。結了婚的人動不動就離婚，哪裡會考慮生兒育女這件事呢？另外值得注意的是，學歷越高者，生育的孩子越少，結婚年齡和生育的年齡也較大。

不婚、不生也使不少行業受到重大影響，不少幼稚園及學校都因為招生困難，只好不斷地減班。沒想到台灣人這種不婚不生的現象居然也影響到了白如玉。昨天補習班的林老闆告訴她，補習班將營業到這個月底。因為「少子化」的關係，這幾年很多連鎖的兒童美語補習班都倒閉了，更何況他這個小補習班呢？

除了補習班無法繼續經營下去以外，林老闆更擔心的是台灣的未來。年輕人看不到遠景，只想過著獨善其身的生活。社會上沒有足夠的年輕人加入，經濟的發展更是停滯不前。人口老化，也給社會帶來很大的負擔。目前政府針對「少子化」提出的辦法，包括多項鼓勵生育的措施。從未婚生子減稅、延長產假、改善托育環境到第三胎每個月可領三千元直到孩子成年等。

要鼓勵生育，給錢並不是一個好辦法，除非政府能針對整體環境來改善，否則婦女還是不會有生育的意願。以前祖父母能幫忙照顧孩子、孫女，但是現代人晚婚、晚生育，同時要照顧老一代和新一代，要負擔的責任更重，因此就更不願意生育了。政府雖然提出了不少政策，但是實現這些政策的預算常需要幾十億元，對國家財政是另一項沉重的負擔。政府如何有效改善台灣婦女生育的環境，正考驗著政府的智慧。