課文

（在建明家）

建明：玉珍，幫我看看我的西裝配這條領帶適不適合。

玉珍：要面試的話，這條領帶太花了，換條素色的吧！哥，看你好像很緊張的樣子。

建明：是很緊張！聽說光是寄履歷表應徵的就有一千多人，有面試機會的剩下兩百多，最後只錄取十幾個，錄取率真低。

玉珍：當然啊！這家公司是國內餐飲業的龍頭，就社會新鮮人而言，起薪算高的，聽說福利也很不錯，大家當然搶著進去。應徵者需要具備什麼條件呢？

建明：其實沒什麼特別的限制，只要學士學位以上，三十五歲以下，也不一定要相關科系。

玉珍：難怪應徵的人那麼多。哥，加油！

（面試的地方）

面試官：何建明，請你先簡單自我介紹一下。

建明：好的。各位好！我是何建明，臺灣師範大學歷史系畢業，二十三歲，家住台北，家中有父母及妹妹，一共四個人。

面試官：你是應屆畢業生，在大學時期有任何工作經驗嗎？

建明：有的，我在大學四年中，有不少打工經驗。因為我對餐飲業很有興趣，所以大一在一家小餐廳打工。後來覺得在那裡所學有限，於是就換到一家連鎖咖啡店。大三暑假我申請到一家連鎖餐飲公司的企劃部實習，在那裡學習到了許多營運方面的知識。

面試官：你的履歷表上說，你曾經當過社團的社長。可以談談那個經驗嗎？

建明：好的。我在大二的時候當了一年熱門音樂社社長，跟幾所大學聯合舉辦了兩場很大的音樂會，節目精彩，很受好評。這一年中，我學到了企劃活動的方法，也提高了自己的領導能力，更重要的是學習到很多跟人合作、討論的經驗。

面試官：從你的打工跟實習經驗看起來，你似乎對餐飲業很有興趣。可是你知道，餐飲業非常辛苦嗎？

建明：是的，我知道。因為我的學長就是從事餐飲工作，他告訴了我不少關於這方面的事。但是我並沒有因此放棄從事餐飲業的想法，我認為就一個社會新鮮人而言，這個工作是個很好的磨練，讓我更想挑戰這個工作。

面試官：你覺得你有什麼優點可以讓我們錄取你？

建明：就像我在前面提到的，由於我有領導社團的經驗，所以我跟人合作的能力還不錯。另外，我工作認真，打工時上司常誇獎我。錄取我，公司應該不會後悔。

面試官：好的，今天的面試就到這裡，不管錄不錄取，我們都會在一週內以書面通知你。謝謝你來面試。

建明：謝謝各位給我這個機會！


---就業還是創業？---

最近建明的同班同學有的到處找工作；有的已經考上研究所，正在享受輕鬆的暑假；有的申請到國外的研究所，出國以前，得好好練習外語；還有兩個女同學打算自己創業賣衣服，正忙著找店面、找資金、找廠商。

建明當然也不例外，寄履歷，等通知。這一關似乎比考大學還難。其實因為建明在大學時接觸過一些餐飲業，他也想過，去跟銀行申請青年創業貸款來自己開店，但又擔心自己不是做生意的料。最後如果因為太辛苦而做不下去，恐怕要損失一筆錢，接下來還會有繳不完的貸款。想到這裡就提不起勇氣當老闆，寧可進一個大企業當員工。

為了求職的事，建明也跟父母討論過。建明父母對他的工作倒是沒有特別的意見，只希望他找個能穩定發展的工作，將來可以養家活口就好。幸虧沒有來自父母的壓力，他才能按照自己的興趣找工作。

上個星期建明接到了一家連鎖餐飲公司的通知，說他已經通過筆試，請他去面試。建明很高興，因為這正是他的目標。為了準備面試，他也對所應徵的職位有初步的了解，另外還找了一些面試技巧、面試的考古題，甚至還跟同學做了面試沙盤推演。至於他的面試服裝，是妹妹陪著他去買的，畢竟男生對打扮比較沒有概念。妹妹幫他挑了一套最基本的深藍色西裝，配一件白色的襯衫。

今天建明到那家公司面試，過程還算順利。面試官對他的印象好像還不錯，如果能順利錄取，那就太好了。
