課文

李雲真：快一點，打扮好了沒有？遲到的話，音樂廳就不讓我們進去，表演恐怕就看不成了。

白如玉：好了，好了，馬上好。妳不認為我們應該穿得正式一點嗎？萬一別人都穿得很正式怎麼辦？

李雲真：我想只要穿得整齊就可以了。我第一次去看表演的時候，以為要穿非常正式的服裝，沒想到平常的穿著就可以了。

白如玉：這是我第一次去，可不能丟臉。

李雲真：聽我朋友說，有一次他穿了短褲和涼鞋，就被擋在門外了。我同意妳的看法，去看表演時，穿著整齊對演出者也算是一種尊重。

白如玉：每個國家的文化都不太一樣，在我的國家，欣賞藝術表演也算是一種社交活動。

李雲真：怎麼說呢？

白如玉：我們邊走邊說吧，免得遲到就得等中場休息時間才能進去了。準時也是一種禮貌。

（在路上）

李雲真：對了，妳剛說的社交活動是什麼意思？

白如玉：因為我們沒有夜市，KTV也很少，一般人下班後，晚上能去的地方不多，欣賞藝術活動可以跟朋友或同事聯絡感情。

李雲真：說到聯絡感情，後天我和建國要去看電影，一起去吧？

白如玉：妳說的是英文系的林建國嗎？

李雲真：就是他，你們很熟嗎？

白如玉：唉！別提了，上次我們好幾個人一起去看電影，他又擤鼻涕，又不停地咳嗽，還忘了關手機。

李雲真：哇！怎麼那麼沒有水準，感冒的話就應該在家休息，看電影時手機應該關機。

白如玉：到了！到了！還好還有15分鐘才開始。我先去買一本表演手冊。

李雲真：我去一下洗手間，等一下裡面見。

（進場後）

白如玉：妳的手機關了嗎？

李雲真：謝謝妳提醒我，要不然等一下手機響了就糟了。

白如玉：噓，表演開始了。


---享受藝術的生活---

今天是白如玉來台灣以後，第一次到「國家戲劇院」看表演，她覺得非常興奮。她跟李雲真約好了，晚上要一起欣賞一場現代舞的表演。在美國時，白如玉曾經看過一次現代舞的表演。她覺得現代舞很難懂，但是很有意思。另外，李雲真還特別強調，今天晚上表演的團體——「雲門舞集」在台灣幾乎無人不知、無人不曉，千萬別錯過了這個難得的好機會。

「國家音樂廳」在「國家戲劇院」對面，在那裡可以欣賞到各種音樂。白如玉小時候學過鋼琴和小提琴，特別喜歡古典音樂，她打算下次要請李雲真一起來聽音樂。白如玉的父親是畫家，她受到父親的影響也非常喜歡畫畫。除了音樂、舞蹈和繪畫以外，她對文學、建築和電影等藝術都非常有興趣。記得剛來台灣時，她常去參觀寺廟，她認為寺廟最能表現出傳統建築之美。她還聽她的同學高橋健太提過，台南有不少古蹟，其中最值得欣賞的就是台南的寺廟了。百聞不如一見，下次一定要去看看。

由於白如玉的中文進步了不少，除了參觀寺廟以外，她還常去看中文電影。上個週末她看了一部台灣電影，劇情非常特別。她想，導演所要表達的意思是現代人孤單寂寞的感覺吧。男、女主角都是台灣目前最紅的明星，他們的演技不但好，男主角還得了今年金馬影展的最佳男主角獎。

白如玉有時逛街經過台北101大樓附近的商業廣場，或週末去淡水老街附近，都看到不少街頭藝術的演出。在我們的生活中仔細留意的話，處處都是藝術，捷運站或公園裡也有不少裝置藝術可以欣賞。如果說食物能填飽我們的肚子，滿足我們的口腹之慾的話，那麼藝術就是眼睛和耳朵最豐盛的饗宴了。
