課文

馬安同：雲真，妳也受到連續劇的影響來排隊買雞排嗎？

李雲真：我哪裡有時間看連續劇？我不是來買雞排的，而是為了校刊來採訪老闆的。

馬安同：這個賣雞排的老闆很有名嗎？

李雲真：你沒聽說過嗎？他是我們學校的校友，去年剛得到博士學位。

馬安同：我沒聽錯吧？既然有那麼高的學歷，為什麼要在夜市裡賣雞排呢？

李雲真：現在博士去考清潔隊員、碩士去當司機和學士擺地攤的現象在台灣越來越普遍，已經不稀奇了。

馬安同：賣雞排並不丟臉，不偷不搶，靠自己賺錢，很好啊！

李雲真：我也這麼認為，但也聽到不少負面的看法，批評這種人浪費國家的教育資源。

馬安同：這個我可以了解，畢竟念到博士不容易，應該可以為國家貢獻更多才對。

李雲真：這的確是個很嚴重的問題。很多人盲目升學，甚至有些學生因為要逃避就業而延後畢業的時間。

馬安同：在我的國家並沒有這個問題，因為大多數人都念不起大學。

李雲真：不過話說回來，能自食其力的人比那些「靠爸族」好多了。

馬安同：所謂「靠爸族」是指靠父母生活嗎？

李雲真：大概的意思是：自己沒什麼能力，這些人之所以成功是因為父母的關係。另外還有一種人叫「啃老族」，就是自己沒有能力獨立生活，還住在家裡靠父母的人。

馬安同：我的國家現在也有不少這種人。我沒有有錢的父母，得趕快去圖書館看書了，畢業後我得靠自己啊！

李雲真：我也該去採訪了，免得等一下老闆收攤，我就採訪不成了。

馬安同：那麼，希望妳採訪順利，我等著看下一期的校刊。

李雲真：謝謝，明天見。

馬安同：對了，採訪完了以後，別忘了買一些「博士雞排」吃吃看。

李雲真：希望我吃了以後，也可以早一點拿到博士學位。


---別放棄夢想---

在台灣生活了一段時間以後，馬安同覺得台灣的物價比他剛來的時候上漲了不少。越來越多的台灣人抱怨這種低所得、高物價的情況，什麼都漲了，就是薪水沒漲。一般大學剛畢業的年輕人，不是找不到工作，就是每個月的薪水只能勉強生活。不少人辛苦工作了很多年，卻根本存不了什麼錢，更別說有能力買房子了。有些人還成立了「無殼蝸牛」組織，抗議台灣地價和房價高漲，造成貧富不均，人民買不起房子。

根據台灣政府的統計，每年的失業率大概在百分之三到五左右。雖然跟其他國家比起來，台灣的失業率並不特別高，但人民卻覺得生活苦哈哈的，很多人都是「窮忙族」。這種現象一方面受到全球經濟不景氣的影響，另一方面是因為政府所施行的經濟政策也有問題。大多數人的薪資多年未調高不說，還有不少人被裁員。在台灣找不到工作的，不得不去中國大陸或別的國家另謀發展。

馬安同今年在台灣過年時，他觀察到一些有趣的現象。不少台灣人恨不得能一夜致富，大家喜歡買彩券，希望能中獎，常做發財夢。另外還有一個現象就是每個人都想當老闆，不想看別人的臉色，所以在台灣有不少只有三、四個人的小公司。根據新聞報導指出，台灣有八成的年輕人想自己創業，而且大部分都想從事餐飲業。

目前雖然經濟情況差，就業機會少，但是人生因為夢想而美麗，有夢最美。有句話說：「機會是留給準備好的人」，夢想的實現要經過許多努力及挑戰。培養實力，等待機會，相信每一個人都能擁有自己的一片天。