課文

林先生：總算把所有的東西都搬過來了，累死了！

林太太：欸！別急著坐下，先把一些大家具擺好吧。

林先生：床要放在哪裡呀？衣櫥旁邊好不好？

林太太：不行！不行！不要放在那裡，放在我的梳妝台旁邊。

林先生：那裡太擠了，進出不方便。

林太太：那就把衣櫥跟梳妝台換個位置，空間就比較大了。

林先生：為什麼不擺在這裡呢？

林太太：放在這裡會正對門，不好。

林先生：什麼正對門，妳太迷信了吧！

林太太：這並不是迷信，而是有科學根據的。

林先生：什麼科學根據！還不就是風水師的那些說法。如果太在意那些說法，就什麼事都做不成了。

林太太：才不是你說的那樣呢！所謂現代風水學，是指站在科學的角度，利用環境、改造環境的一門學問，研究的是人與居住環境的關係。你不懂不要亂說好不好！

林先生：好！那妳說風水到底跟我們的日常生活有什麼關係？

林太太：譬如說家裡的布置，如果在牆上掛很凶猛的動物，或是刀、劍這樣的東西，就會讓居住者的脾氣暴躁、容易衝動。又譬如說，鏡子不能正對床腳，這樣起床時容易被自己嚇到。

林先生：等一下！等一下！妳一口氣說了那麼多，我怎麼聽得清楚？妳是說連牆上掛什麼東西都會對人的個性有影響嗎？

林太太：對啊！光擺飾就有很多學問，你想了解的話，我以後再慢慢告訴你。

林先生：我懂了，難怪我老婆脾氣那麼壞。那把劍可別再掛上去了！

林太太：喂！你居然敢欺負我！你死定了！

林先生：好啦！好啦！開玩笑的。不過我覺得不知道這樣的事情比較好，知道家裡風水有問題，可是卻沒辦法改變，這樣不是住得很不自在嗎？

林太太：話是這樣說沒錯，但是如果可以早一點了解，在租房子、買房子的時候就可以多注意這方面的問題，才不會一搬進去就後悔了。你說是不是？


---風水到底用在哪裡？---

一般來說，選一個房子，大概會考慮幾個條件：地理位置、交通的便利性、周邊的環境和價格等。隨著生活水準不斷提高，人們對選擇住宅的考慮條件更多了。不只是上面所提到的幾個，風水的好壞也成為重要的考慮條件了。

「風水」這個詞是中國晉代的郭璞（西元276年到324年）第一個提出的，到現在已經有一千七百多年了。相信風水的人認為，如果風水不值得相信，都過了一千七百多年了，怎麼可能不被推翻？中國有句話說：「一命，二運，三風水。」從這裡可以看出風水在中國人心中占了很重要的地位。

英國的邱吉爾曾經說過一句名言：「人建造房子，房子塑造我們。」意思是說，房子對人的影響是很大的。從風水學的角度來看，對人的個性、健康、命運有影響的不只是房子本身，房子外面的環境以及房子裡面的布置、擺飾等都是有影響的。

拿台北的地標——台北101大樓來說，雖然它是一棟非常現代的建築，可是建築師參考了許多風水的想法。先從外觀看起，它像一個個往上疊的盆子，每八層樓是一個盆子。往外斜的牆面，讓每個盆子看起來都像個聚寶盆，每個「聚寶盆」的四個角都有代表吉祥的龍，加起來就有三十二條飛龍。另外，大樓牆上的古錢幣和左邊的屋頂上的咬錢龜都是招財的意思。信義路正門和松智路側門上面的遮雨棚，都有十條魚、十個錢幣和十個如意，意思是十全十美。走進大樓裡面，到處可見代表吉祥的「如意」。

這些設計都不是偶然的，是建築師在參考了中國的風水學以後所設計出來的，下次如果你到台北101大樓去，可以算算裡面一共有多少個「如意」。