課文

博文：學妹，要不要去社團辦公室？有幾個一年級的學弟要我教他們彈吉他。

玉珍：我不能去，我晚上要打工，得趁下午有空時去圖書館寫報告，要不然就交不出來了。明天再去吧！

博文：可是我明天白天有兩個家教，晚上跟女朋友約好了，根本沒有時間。

玉珍：學長，你還真忙！欸！對了！你的畢業展做得怎麼樣了？

博文：唉！進度已經落後了，教授一下說要這樣做，一下說要那樣做，害我改來改去，現在連二分之一都還沒完成。有的地方一連改了三次，教授還是覺得不滿意。

玉珍：做畢業展真的很痛苦，雖然我兩年後才要做，我想我還是早一點開始準備，免得到時候來不及，畢不了業。

博文：妳這樣想是對的，我現在也有點後悔沒有早一點開始準備，如果二、三年級的時候少約會，少玩一點，多念點書，現在大概會好一點。

玉珍：可是學長，如果大學四年光念書，沒有參加社團，沒有交男女朋友，那念大學還有什麼意思呢？像學長你，又會念書，又會玩，跟女朋友的感情也很穩定，這才是大學生該做的事啊！不像我，到現在連個男朋友都沒有。

博文：是啊！我二、三年級的時候也覺得一生就上一次大學，當然要談戀愛、玩個夠。不過如果時光可以倒流，有幾件事我會認真做。

玉珍：哪幾件事？

博文：例如加強我的語言能力，至少把一種外語學好一點。現在我的英文普普通通，西班牙文考試也都是低空飛過，如果回到二年級，我一定會努力把外語學好。

玉珍：嗯，語言能力的確很重要。

博文：另外，我也會積極地申請當交換學生，不管是英文環境還是西文環境，都有助於外語的訓練。

玉珍：可是到外國一年，就會晚一年畢業。

博文：這有什麼關係呢？一年在人的一生中只不過是幾十分之一，為了將來，多花一年也是值得的。

玉珍：除了加強語言以外，還有呢？

博文：我會在寒暑假爭取到企業實習的機會。對一個大學生來說，進入職場實習，才能真正知道職場是什麼，也才知道「工作」是什麼。學妹，妳現在才二年級，現在開始還來得及！


---暗戀---

何雅婷最近注意到同學玉珍上課時不太專心，目光總是跟著男同學何清源移動，於是雅婷下課後找了玉珍一起吃飯。原來玉珍因為暗戀同學何清源而非常煩惱。其實她在開學的第一天，就對何清源一見鍾情了。

何清源是學校的風雲人物，不但擔任學生會的會長，還是籃球校隊隊員，長得高大、帥氣。他有一雙迷死人的眼睛，個性開朗、活潑。有他在的地方就笑聲不斷。玉珍總是會忍不住注意清源的一舉一動。連在夢裡清源對她微笑，也會讓她一整天心情都很好。

情人節的前一天，玉珍親手做了巧克力，想送給清源。結果當天看見清源桌上已經放了一大堆的巧克力，於是玉珍就把巧克力收了起來。雅婷建議玉珍去向清源告白，可是玉珍不敢。她覺得像清源這樣的萬人迷，怎麼可能喜歡這麼普通的自己？去告白只是讓自己受傷而已。

看到玉珍這樣，雅婷很想幫她，於是，雅婷去找清源的好朋友林榮華。她聽榮華說，清源有一個交往不久的女朋友，那個女生是中文系的系花。幾個月前，清源開始追那個女生，每天打電話、傳簡訊、寫情書給她。剛開始，那個女生的態度很曖昧，讓清源弄不清楚。過了一個多月，那個女生終於答應跟他交往！他開心得不得了。

就這樣，清源跟女朋友甜甜蜜蜜地交往了兩、三個月。過了不久，清源發現，約會的時候，女朋友對他的態度沒有原來那麼溫柔了，動不動就生氣，傳給她的訊息也常常已讀不回。有時候清源看見女朋友跟其他男生有說有笑，讓他忌妒死了，很沒有安全感。要是清源為了這樣的事情生氣，女朋友就說他太容易吃醋了。他們吵架往往都是為了這樣的事情。有一次，榮華看見清源的女朋友跟一個男生手牽手散步，還看見那個男的吻了她。榮華想：「難道她劈腿了？糟糕！我該不該告訴清源呢？」

聽到這裡，雅婷打算馬上去告訴玉珍，讓玉珍趁這個機會把清源搶過來。
