課文

（高中生小玲和也在念高中的阿建第一次在網路聊天室裡碰到，阿建找小玲聊天）

阿建：小玲，第一次看到妳。妳是學生還是上班族？

小玲：我是上班族，剛下班回到家。

阿建：剛到家？這麼晚？真辛苦！

小玲：不晚啊，現在才八點半而已。平常我都九點多才下班，有時候甚至工作到十點多。而且我自己一個人住，與其回到冷清的家，不如留在辦公室，還有同事陪我吃飯。

阿建：妳幾歲？單身嗎？沒跟家人住在一起嗎？

小玲：二十五歲，單身。家在台南，大學畢業後來台北工作，自己在外面租房子。你呢？

阿建：我也單身，三十二歲。

小玲：在哪裡高就？

阿建：我在建設公司上班，是業務經理。部門裡有二十幾個人。

小玲：你才三十二歲就已經是業務經理了，真厲害！你的工作能力一定很強。

阿建：還可以。妳在哪裡工作呢？

小玲：我在一家室內設計公司工作，畢業才兩年，經驗還不夠，所以工作常常做不完，得常加班。

阿建：妳的興趣是什麼？有空的時候做些什麼？

小玲：看書、看電影、吃美食。

阿建：妳愛看哪類電影？

小玲：我最愛看恐怖片。

阿建：恐怖片！妳敢看恐怖片！我以為女生都只喜歡看浪漫的愛情片。好多女生都因為覺得恐怖片太可怕而被嚇哭了。

小玲：並不是所有的女生都喜歡看愛情片，我就不喜歡，愛情片無聊死了！剛開始看恐怖片的時候，我也怕得不得了，但是看著看著就上癮了。現在覺得很刺激呢！

阿建：別說女生，就是男生也有很多不敢看恐怖片的。

小玲：不敢看恐怖片的男生簡直不是男生！膽子比我還小！

阿建：好啦！好啦！別這麼激動，下次我們一起去找部恐怖片看吧！

小玲：好啊！可是有的恐怖片是限制級的，我不能去電影院看。

阿建：為什麼？妳不是二十五歲嗎？

小玲：呃……


---冷清的家，溫暖的網路---

十七歲的小玲是家裡的獨生女，目前在一所明星高中就讀。爸爸從事新聞媒體方面的工作，早出晚歸；媽媽的工作不至於那麼忙，但也常需要加班。因此，小玲放學後回到冷清的家，晚餐都是自己解決。

雖然這樣，小玲並不寂寞，因為有許多網友陪伴她。每天小玲一打開電腦，進入聊天室，就有許多網友在線上聊著今天發生的大小事。有人聊著感情的問題，有人抱怨老闆太小氣……。網友們看見小玲上線了，都會熱情地跟她打招呼。在她心情不好時，大家往往會給她加油打氣、安慰她。在小玲心裡，這個聊天室裡住著很多沒見過面的兄弟姐妹。雖然她在學校裡也有好朋友，但在網路上好像更能放心大膽地聊。

另外，玩線上遊戲也是小玲紓解壓力的方法，讀書讀累了，就玩一下，不但可以轉換心情，有的跟歷史有關的遊戲還可以讓小玲對歷史更了解呢。

對小玲來說，網路的虛擬關係比現實生活中的關係簡單多了。在網路世界裡，所有的事情都可以得到安慰和支持，不會有心理負擔，即使做錯了，也不會有人責備；在現實生活中，家人的期待、學校裡的競爭都讓她喘不過氣來。躲進網路世界裡，比較自在。

雖然小玲常常跟網友聊天，但是小玲只是聊著玩的。她知道網路交友有時候很危險，所以色情、暴力網站她都不會點進去；她也知道懂得保護自己，才不會掉進這種網路陷阱裡。


