課文

（選舉前，王安康、李文麗、張定能三人在聊天）

王安康：選舉快到了，這次你們要選誰啊？

李文麗：選誰都一樣，去投票也沒有用啦！我們能改變什麼？

張定能：誰當選我都無所謂。我們不要談政治，太敏感了，聊聊別的事吧！

王安康：好吧！我們就聊飲食吧！最近有食品安全的問題，麵包、飲料有化學添加物，青菜、水果有農藥殘留。

李文麗：真的啊？我們吃東西可要小心了！政府應該好好管理！

王安康：小張，我聽說你想買房子，你買了嗎？

張定能：我哪裡買得起？政府的土地和房地產政策都有問題，誰知道房價會上漲那麼多啊？政府應該修改法規，建立合理的制度。

王安康：嗯！在我們的生活裡，小自一個麵包，大至一棟房子都跟政治有關。

李文麗：是啊，物價、交通、教育、就業、老人安養、核能災害、空氣汙染、河川汙染等問題都脫離不了政治。

張定能：你們認為什麼背景或什麼領域的人適合從政？有的國家竟然連電影明星都可以當總統。

王安康：我覺得候選人是什麼背景或什麼領域沒有關係，得看那個人的能力，還得看他是否真的關心人民。

李文麗：目前社會出了很多問題，失業率高，有工作的收入不多、保障少，選一個有能力的人，才能解決大家的問題。

王安康：照理說一個國家要繁榮，經濟利益與政治權力不能由少數特權把持。

李文麗：你的意思是……

王安康：要有更多人參加社會組織和政治活動，讓人民監督政府，要是民意代表或總統不尊重民意，人民可以罷免他。

李文麗：嗯！要做到人民有權、政府廉能，國家才會富足安定。

王安康：選舉的確重要，大家都在乎自己的生命、財產、孩子的教育……。

張定能：可是選舉一次就要花很多競選經費，候選人的錢從哪裡來呢？

王安康：候選人不必花什麼錢，透過支持他的義工，也可以打一場跟以前不同的選戰。

李文麗：我想人民都想找到一個有理想，能實現承諾的政治人物來帶領大家。

王安康：是啊！我們期待美好的未來，要選一個好的政治領導人，給人民正面的力量，讓受苦的人擺脫困境，相信這個國家會一天比一天好。


---政治決定我們的未來---

有一個曾經富裕過的國家，由於政府貪汙腐敗、政爭不斷，讓這個國家發展停滯，失業率上升，社會大眾對政府失去信心。街上出現許多無家可歸的遊民，他們以街為家，靠垃圾堆中的食物生活，過著外界難以想像的悲慘日子。這個國家之所以會有如此巨大的改變，不完全是因為腐敗的政治，也因為人民對政治漠不關心。貪汙、腐敗、無能當然可怕，其實最可怕的是人民對政治冷漠。

為什麼在越不平等的國家，人民對政治越冷漠？許多學者已經告訴我們，在越不平等的社會中，收入高的階層和政治權力高的人，自然擁有比較多的發言權，進一步影響國家的政策。這些有權有錢的人為了自己的利益，往往會利用這樣的影響力，阻止更多公平的政策與制度。

對有些人來說，「政治」離他們很遙遠，他們認為無論誰當選都沒有辦法改變社會的問題，照顧自己和家人的生活比選一個好的候選人更重要。他們明明知道社會裡有很多問題，但是也不想關心，就讓政治繼續骯髒下去，讓只顧自身利益的政客當選。人民縱容官商勾結，使得物價上漲、貧富懸殊。大家擔心找不到工作、擔心買不起房子、擔心孩子的教育問題、擔心拿不到老人年金、擔心核能電廠帶來災害、擔心自己的家鄉因工廠密集而遭受汙染。各種問題都無法解決，難道政府辦個活動、放個煙火，人民就忘了這些問題嗎？

政治其實就是所有跟我們息息相關的事情，關心政治就是關心自己的未來，決定下一代過怎麼樣的生活。如果不希望我們的國家發展停滯，人民生活困苦，我們怎麼能不關心政治呢？