課文

（在台北東區）

高來恩：哇！台北東區好熱鬧啊！

李文麗：以前這裡可不是熱鬧的地方，一百年前這裡還是鄉下，沒什麼人住。

高來恩：台灣以前最熱鬧的地方在哪裡？

李文麗：台灣的政治、經濟中心是從南往北逐漸發展的。以前有三個最熱鬧的地方，一是台南，二是鹿港，三是艋舺。

高來恩：我去過台南，我知道差不多四百年前，荷蘭人曾經把台灣當做亞洲的貿易據點。台南有不少古蹟，赤崁樓就是荷蘭人統治台灣時，在台南建造的，那是家喻戶曉的觀光景點。鹿港和艋舺在哪裡？

李文麗：鹿港是以前台灣中部最繁榮的港口，據說河邊經常有鹿群出現，也有人說是因為港的形狀像鹿角，人們便稱這個地方「鹿港」。

高來恩：台灣以前有很多鹿嗎？

李文麗：以前台灣中部滿山遍野到處可以看到鹿。

高來恩：為什麼現在在台灣看不到鹿，只有在動物園才看得到？

李文麗：聽說後來有人為了賣鹿皮賺錢，不知殺了多少鹿，在這種情形下，鹿的數量就減少了。

高來恩：鹿港有什麼值得參觀的景點嗎？

李文麗：鹿港的風光已經成為歷史，可是留下了許多古蹟，那裡的寺廟和民宅都是古色古香的，非常值得參觀。

高來恩：那裡有什麼好吃的東西？

李文麗：鹿港有一些傳統點心和小吃，像綠豆糕、牛舌餅和蚵仔煎，都讓人垂涎三尺。

高來恩：哦，那麼好吃嗎？我真想嚐嚐看。再來，該介紹一下「艋舺」在哪裡了！

李文麗：「艋舺」，在台灣北部淡水河邊，是台北最早發展的地方，差不多兩百年前是它最興盛的時期，現在叫「萬華」。因為當時淡水河上都是獨木舟——獨木舟是一種小船，原住民稱獨木舟為「艋舺」，大家就把這個地方叫「艋舺」。

高來恩：我還是不懂為什麼「艋舺」現在叫「萬華」？

李文麗：以前原住民用獨木舟從淡水河載運農產品來賣，日本人統治台灣的時候，因「艋舺」的台語發音與日語「萬華」(Manka) 相似，所以改名「萬華」，現在台語還是叫「艋舺」(Bangkah)。

高來恩：原來是這樣啊！那萬華有什麼可看的地方嗎？

李文麗：雖然萬華沒落了，卻依然保留了許多古蹟、寺廟、老街，都值得去看看，會讓人覺得好像回到過去。路邊也有很多傳統美食，觀光客都喜歡去那裡。下次我們一起去吧！


---落地生根---

老張在身強體壯的年紀去當兵，後來離鄉背井，飄洋過海，隨著蔣介石的軍隊來到台灣。根據台灣的人口資料，1949年從中國大陸到台灣的人口數目，差不多是一百多萬，大約佔當時台灣人口的百分之十三。自從1949年以後，台灣和中國將近四十年沒有任何往來，因此改變了老張的命運。

剛來台灣的時候，老張以為過不了幾年就能回去。他雖然思念家人，卻一直無法回老家，連通信也不可以，家人毫無音訊。過了幾年他離開軍隊，靠賣麵過生活。遠離了父母親與妻子，朝思暮想，等待了二十多年還是不能回去，他想大概永遠都回不去了。他覺得很孤單，經過朋友的介紹，在台灣又娶了一個太太，生了兩個女兒。沒想到來台四十年後政府開放探親，他終於可以回去看親人了。他到處打聽家人的消息，才知道父母親和妻子早已在文化大革命時過世了。當他聽到這個消息，不禁流下淚來。

他終於回去見到了離開家鄉時尚未出世的兒子。兒子的童年沒有爸爸，靠親戚過日子，吃了很多苦。老張看著第一次見面時已經四十歲的兒子，他的心裡既高興又傷心。雖然老張為兒子買了很多東西，並且留下一筆錢，但是兒子仍然不能原諒父親，他怪父親沒有盡到做父親的責任。這究竟是誰的錯？誰了解他們內心的痛苦和創傷？老張帶著遺憾回台灣了。

老張說：「生活在沒有戰爭的時代，要好好珍惜。我這一輩子最精華的時間不是在打仗就是在逃難，吃的苦實在太多。我已經習慣這裡的生活，不打算回去了，台灣就是我的家鄉，我算是落地生根了。」恐懼不安的歲月過去了，老張在這裡找到了平靜。許多跟老張一樣遭遇的老兵，都有一段刻骨銘心的故事。
