課文

（美語補習班家長日時間）

張先生：真可惜，補習班就要結束營業了，以後見面的機會就更少了。

張太太：如玉，以後要是有空的話歡迎常來我們家玩。

白如玉：謝謝，要是以後小明在英文方面有什麼問題的話，請隨時打電話給我。

張太太：小明的英文進步了不少，但他的越南話卻退步了很多。有時候想想真氣人，我叫他跟我說越南話，他偏偏不聽，還是照說中文。

張先生：小明在台灣難得有機會說越南話，再加上他不肯跟他媽媽練習，慢慢地越南話就退步了。

白如玉：小孩子如果能學好自己的「母語」，不但不會影響學習，在許多方面的學習上反而會更好。

張太太：是啊！就像我小時候在美國，父母跟我們姐弟在家說越南話；到了學校我就跟同學說英文；來台灣念大學後，我才開始學中文的。

白如玉：哇！真難得，我以為張太太妳是越南華僑，從小在家就說中文，所以中文說得那麼流利，好像沒有什麼口音。

張太太：謝謝妳的誇獎，雖然我在台灣已經住了十多年了，但也花了好長一段時間來適應這裡的語言、文化、生活習慣及價值觀等。

白如玉：妳真是了不起，會說那麼多種語言，又能適應那麼多種文化。

張先生：她在工作之餘也常常去「新移民多元文化交流活動中心」當志工。

白如玉：原來有這樣的地方啊！當志工要做些什麼事呢？

張太太：在台灣每個縣、市都有這樣的活動中心。我能做的就是安慰那些外籍配偶，跟她們聊聊天。因為不少人有很多生活適應上的問題，例如：想家、睡不著、寂寞、焦慮、後悔等情況，再加上語言溝通的障礙，也不容易和台灣本地人建立良好的人際關係。

張先生：台灣以往比較少面對多元文化的衝擊，所以社會大眾難以接受和認同這些跨國婚姻移民。

白如玉：是啊，其實美國早期也一樣。另外也曾經因為其他國家的人口大量移入，憂慮會降低人口素質而歧視移民。

張先生：這些新移民的家庭和子女，其實可能是台灣發展全球化的重要資產。

張太太：面對不同文化，我們應以平等、尊重、學習的方式來相互了解。

張先生：面對新移民時，如果我們把他們當外人，他們就會成為外人；如果把他們當自己人，他們才會用自己人的態度面對我們。所以態度真的非常重要。

白如玉：我非常同意你們的看法。今天真高興有機會跟你們聊了那麼多，也讓我對台灣有了更進一步的了解，真謝謝你們。

張太太：哪裡，哪裡，也謝謝妳這麼照顧小明，要常跟我們聯絡喔。


---多元文化新台灣---

白如玉來台灣以後，因為在補習班教英文的關係，而漸漸地和一些學生家長越來越熟。張先生夫婦就是那些家長之一，他們都曾在美國念書，所以對白如玉特別照顧。在台灣，除了學中文和嘗試多了解台灣的文化及社會外，白如玉也想多了解一些台灣這二、三十年來的發展。每次補習班有家長日，白如玉都一定參加，這樣就可多與那些家長談談了。

白如玉聽台灣朋友提過，台灣的社會結構這些年來產生了很大的轉變，尤其是台灣人口組成的變化。聽說現在每八個嬰兒中，就有一個雙親之一不是本國國籍，其中占最多數的是大陸籍與越南籍。以後這些兒童及其父母親的總人數將會占台灣人口相當的比例，對社會、經濟與政治發展都將產生影響。所有改變中，改變最多也是最根本的，將是種族與語言的多元化。可見將來所謂的「母語」，恐怕就不只是現有的國語、台語、客語與原住民語了。

將來教育資源的分配與公平地對待就變得非常重要。學校不但要顧慮到學童的身心發展與適應，對缺乏課業指導的學童，也要積極輔導，不能讓這些學童輸在起跑點上，失去了競爭力，甚至沒有公平的發展機會。然而從正面的觀點來看，這種多種族、多元文化的社會也會加速台灣的全球化。

另一方面，台灣地區的新生兒，近幾年已創下了歷史新低紀錄，出生率已有明顯的下降趨勢。因為這個趨勢會加速台灣社會的高齡化，對於下一個世代而言，將會是沉重的負擔。將來不但生產力不足，台灣也很難與別的國家一較長短。台灣若要持續發展，就應該正視新移民的家庭問題，並尊重、欣賞多元文化與積極面對其所帶來的衝擊。
