課文

（電話中，李文麗想改變外婆的購物習慣）

外婆：喂，文麗，這個週末妳有空嗎？我們去逛百貨公司，買幾件新衣吧！

李文麗：外婆，週末我有事，網路商店就有很多流行女裝，何必去百貨公司呢？

外婆：在網路商店買東西，很麻煩吧？

李文麗：網路購物很簡單，現在是宅經濟時代，不會網路購物就落伍了。

外婆：什麼叫「宅經濟」啊？我沒聽過！

李文麗：外婆，「宅」是指在家裡，「宅經濟」是指在家逛虛擬商店買東西，也就是線上購物。

外婆：在家上網買東西會不會比較貴啊？

李文麗：網路商店沒有店面，不需要請店員，可以省很多錢，當然比較便宜。

外婆：比較便宜的話，那就應該在網路上買才划算，可是我的身材不好，模特兒穿起來好看，我穿，不見得好看。

李文麗：外婆，網路商店裡的款式多得不得了。一定有合適的。

外婆：會不會買到仿冒品或是有瑕疵的東西呢？聽說網路上的圖片跟實際的商品落差很大，我怎麼能相信賣家提供的圖片和資訊呢？

李文麗：要是對商品有疑問的話，可以直接上網問賣家，如果不相信那家網路商店，就不要買他們的東西嘛！

外婆：我這麼老了才開始用電腦，現在還用不慣，我平常只上網瀏覽，從來沒上網買過東西，我怕買了會後悔。

李文麗：外婆，不滿意可以退換。網路購物很方便，不必出門，不管白天還是深夜，任何時間都可以買。

外婆：網路購物真的那麼好嗎？上網用信用卡買東西有沒有風險？會不會被駭客盜用？

李文麗：是有風險啊！不過只要選擇經過認證的安全網站，就不會有問題了。

外婆：嗯，那我去網路上看看有沒有我喜歡的。

李文麗：雲端科技進步了，利用網路購物的人越來越多，現在有很多銀髮族也上網買東西。上次我們去逛百貨公司，花了好長時間，妳累得走不動了。妳不記得了嗎？

外婆：是啊！人老了，體力不如從前了，以後就上網買東西好了！噢，還有，在網路商店買東西會不會收不到呢？

李文麗：通常有宅配和超商取貨兩種方式。要是怕收不到，就選擇超商取貨再付款的方式。外婆，妳先試試看吧！有問題再問我。


---雲端科技改變人類的生活---

由於雲端科技的進步，無形中縮短了人們的距離。現代人用電子郵件取代紙筆寫信，也比較少看報紙、電視，直接在網路上看新聞、影集。越來越多人選擇網路購物、玩線上遊戲。任何人都可以把資料存在雲端上，也可以透過網路取得資訊。

例如民眾開車上高速公路前，只要上網查詢路況，就可以避開塞車的路段。若要搭火車，可以利用網路訂票，等公車的時候也可以查詢公車到站時間。除了交通，雲端科技也運用在醫療、教育、商業等方面，像電子病歷、遠距教學、電子發票等等，都是很實際的例子。

雲端科技讓我們的生活更加便利，原本以為它可以幫人們節省很多時間，沒想到它卻讓有些人更忙碌了。網路上的資訊又新又有趣，確實容易讓人上癮，特別是對那些不能控制自己的人。像小玲的表弟只想玩線上遊戲，沒興趣念書，功課退步了很多，每天上網玩到半夜，早上起不來，上課常常遲到。父母勸他，他不但不聽，還大吵大鬧，父母只好帶他去看醫生。

醫生說，過度使用網路會影響生活與健康。對生理、心理都不好。生理上，有的人因為長時間一直盯著螢幕看，眼睛容易疲倦，視力會變差。心理上，如果不能上網，就會覺得焦慮不安。即使知道不應該一直上網，也改不了。醫生建議家長多陪伴孩子，讓他減少上網的時間。此外，要鼓勵他多參加戶外活動，這樣他的生活才會正常。

總而言之，雲端科技給人類帶來正面的影響，同時也帶來了負面的影響。我們在享受雲端科技的便利時，要控制自己，不要沉迷在網路世界裡。
