課文

怡君：喂，安同嗎？

安同：是，我就是。怡君，好久不見，聽說妳去花蓮？

怡君：我沒去花蓮，我剛從臺東回來。

安同：找我有什麼事？

怡君：明天是你的生日，對不對？

安同：啊，我怎麼忘了！最近太忙了，謝謝妳還記得。

怡君：當然記得！語言交換的時候，你那麼熱心教我西班牙文。

安同：不必客氣，妳也一樣。

怡君：明天我想請你吃晚飯，給你過生日。

安同：妳太客氣了！我們在哪裡見面呢？

怡君：明天我一下課，就去你們學校找你。

安同：大概幾點？

怡君：五點左右。

安同：好，我會在學校門口等妳。

---

安同：怡君，謝謝妳請我到這麼有名的餐廳吃飯。

怡君：哪裡，哪裡！這是我給你的禮物。

安同：謝謝！真開心，今年有臺灣朋友給我過生日。

怡君：你想吃什麼？有沒有不吃的東西？

安同：我什麼都吃。

怡君：我已經訂了豬腳麵線和蛋。等一下你多吃一點。

安同：臺灣人過生日是不是都吃這些東西？

怡君：對啊！這是傳統，不過，現在大部分年輕人過生日不吃這些東西了。

安同：那麼，你們過生日吃什麼呢？

怡君：跟你們一樣，吃蛋糕。今天我也訂了一個生日蛋糕。

安同：妳對我真好。

怡君：安同，祝你生日快樂、萬事如意、心想事成。

安同：謝謝！謝謝！
