課文

醫生：白小姐，妳哪裡不舒服？

如玉：我一直流鼻水，頭很痛，胃口很差。什麼東西都不想吃。

醫生：大概多久了？

如玉：已經四、五天了。

醫生：我看看妳的喉嚨。喉嚨有一點發炎。

如玉：請問我生的是什麼病？

醫生：妳有一點發燒，是感冒，不過沒有什麼關係。

如玉：請問我得吃藥嗎？

醫生：要，妳到藥局去拿藥。

如玉：好的。請問我的病什麼時候會好？

醫生：回去把藥吃了，多喝水，多休息，早一點睡覺，很快就會好。

如玉：好的，謝謝您。

---

如玉：你怎麼了？臉色這麼難看。

安同：昨天晚上肚子很不舒服，吃了東西就吐，還吐了好幾次。

如玉：你這麼不舒服，我陪你去看病，好不好？

安同：不用了。我在臺灣沒有健康保險。

如玉：那麼，我陪你去學校的健康中心。那裡的醫生很好，對學生也很客氣。

安同：謝謝妳。我想去藥局買藥就好了。

如玉：你真的不去看病嗎？

安同：我想回家休息。請妳跟老師說，我生病了，不能上課。

如玉：好。你自己要多小心。油的、冰的東西最好都別吃。

安同：謝謝妳的關心。

（如玉下課以後）

如玉：我來看你了。現在覺得怎麼樣？好一點了嗎？

安同：謝謝妳，好多了。我吃了一包藥以後，睡得比昨天好。

如玉：不錯。你睡了幾個小時的覺以後，現在臉色比早上好得多了。