課文

如玉：外面風那麼大，我覺得今天比昨天冷。臺灣會不會下雪？

明華：很高的山會下雪。玉山常下雪。美國呢？開始下雪了吧？

如玉：還沒有。每年差不多十二月開始。下雪的時候，我常去山上滑雪。

明華：我怕冷。我比較喜歡春天。

如玉：春天不錯，天氣很舒服。

明華：我去年五月在紐約玩了兩個星期。那個時候，天氣很好，風景也很漂亮，我玩得非常開心。

如玉：我在臺灣住了半年多了。有一點想家。

明華：新年快到了。想回去看父母嗎？

如玉：我打算十二月底回去。想跟我去美國玩嗎？

明華：冬天太冷了。不過，我想明年秋天去看紅葉。對了，妳什麼時候回來？

如玉：因為我們只放十天的假，所以一月五號回來。

---

明華：如玉，雨下得這麼大，妳怎麼沒帶傘呢？

如玉：我昨天帶了，可是今天忘了帶。

明華：颱風快要來了。

如玉：我已經聽說了。

明華：這裡每年夏天都有颱風。颱風來的時候，風和雨都很大，做什麼都很不方便。

如玉：是啊！哪裡都濕濕的。真討厭。

明華：電視新聞說，這次的颱風會比上次的更大，請大家多小心。

如玉：希望這次的沒有上次的那麼可怕。

明華：如玉，妳看！雨停了。

如玉：太好了！謝謝妳的傘，再見。

明華：不客氣。小心慢走。
