課文:

田中：早，妳今天來得真早。
如玉：是啊！我今天是搭捷運來的。
田中：今天的考試，妳準備了嗎？
如玉：準備得差不多了，應該可以考得不錯。你覺得聽寫很容易吧？
田中：是啊，日本人從小學就開始學習漢字。
如玉：我現在也覺得寫字不難，因為我在美國念高中的時候就學過了。
田中：妳在這個語言中心學了多久了？
如玉：我才學了半年，你呢？
田中：我來了快一年了，可是我說話還說得不夠流利。
如玉：雖然我只來了半年，但是我知道我的中文進步了。
田中：我覺得在說中文的環境裡學中文，進步得比較快。
如玉：我同意，我希望回國的時候能看中文報紙。
田中：我想妳一定可以。今天下了課，妳要去哪裡？
如玉：我要去活動中心跟語言交換的朋友見面。
田中：妳說的活動中心在哪裡？
如玉：在一樓有麵包店的那棟樓裡面，我們一起去聽過一次演講，記得嗎？
田中：噢，我想起來了。

馬安同到師大來學中文，他選了每天上三個小時的課，下了課要寫作業，還要準備第二天的課。馬安同剛開始學寫中國字，覺得真難，所以每天都練習寫字，常常半夜十二點多才睡覺。雖然有點累，但是他很高興現在會寫很多字了。

週末，馬安同比平常輕鬆多了。他有時候搭捷運去貓空喝茶，有時候坐公車去陽明山爬山。爬山的時候，他認識了很多台灣人。台灣人對外國人很好，常常跟馬安同聊天，告訴他一些台灣的文化。

馬安同有一個語言交換的朋友，他們一有空，就拿著地圖搭捷運去逛逛。安同喜歡看捷運上的廣告，要是有沒學過的字，他就會問那位朋友怎麼說。他覺得到處走走，可以了解台灣人的生活，也可以練習練習中文，哪裡都能學中文，真是不錯。