課文:

馬丁：陳伯伯、陳伯母，謝謝你們請我來吃年夜飯，她是林愛麗。

愛麗：陳伯伯、陳伯母好！不好意思，打擾你們了。

陳先生：過年就是要熱熱鬧鬧的，人越多越有過年的氣氛。

陳太太：我們女兒在國外念書，不能回來跟我們一起吃年夜飯，還好你們來陪我們圍爐。

馬丁：「圍爐」是什麼意思？

陳先生：「圍爐」就是除夕夜全家一起吃年夜飯。

愛麗：我在加拿大的時候，每年過年都跟父母、親戚一起吃年夜飯。吃了飯，一家人就開開心心地聊天，一直聊到半夜。

馬丁：有那麼多事能聊啊！

陳太太：很多人在離家很遠的地方工作、念書，不能常跟家人見面。過年大家都回來了，當然有說不完的話。

愛麗：對，現在我在台灣念書，每次我給爸爸、媽媽打電話，都要說好久。

馬丁：那小孩子呢？一定會累得睡著了吧！

陳太太：有那麼多好吃的東西，還等著拿壓歲錢，怎麼睡得著？

愛麗：我覺得過年最開心的就是拿紅包了。

馬丁：我知道，拿紅包以前，得先說「恭喜發財」。

陳先生：真不錯，這你也學會了。

陳太太：想起以前，我們孩子得一個一個跟爸爸、媽媽說吉祥話，才拿得到壓歲錢。

陳先生：吃了年夜飯，我們也給你們壓歲錢。

馬丁：我們不是小孩了，也可以拿紅包嗎？

陳先生：當然可以！你們的年紀跟我女兒差不多大，就像我們的孩子一樣。

陳太太：好了，菜都準備好了，我們一邊吃，一邊聊吧！



春節就是中國新年，是華人一年裡最大的一個節日。過年前一個月大家就忙起來了，得把家裡打掃乾淨，也要準備過年的食物，還要給孩子買新衣服。另外，每家門口都要貼上春聯，才有過年的氣氛。

春節前一天是除夕，大部分的人都比平常早回家，因為大家要吃年夜飯。過年的食物都有特別的意思，吃魚的意思是年年有餘（魚）；吃年糕是步步高（糕）升，希望大家工作、功課一年比一年好；吃橘子是希望新的一年大吉大利。

吃了年夜飯，一家人就一起聊聊天、看看電視，等新的一年開始，這叫守歲。傳統的說法是：除夕夜孩子越晚睡，父母就活得越久。父母也會給孩子壓歲錢，希望他們新的一年都能平平安安的。過了十二點，很多人就到外面放鞭炮，慶祝新年。

新年的第一天，也叫大年初一。大家會出門給親戚、朋友拜年，祝他們新年快樂。到了大年初五，大部分的人都得上班，街上又熱鬧起來了。