課文:

明華：安同，你們來了。

安同：恭喜！恭喜！明華，這是我常跟你說的高美玲。美玲，他就是新娘的哥哥，李明華。

美玲：李先生，恭喜你們！謝謝你請我們來參加你妹妹的婚禮。

明華：你太客氣了。安同，你今天穿西裝真好看。

安同：謝謝，參加婚禮應該要穿得很正式。

美玲：客人怎麼都還沒到？

明華：現在才六點，婚禮六點半開始，時間還早。

安同：明華，手裡拿著照相機的那個人是誰？

明華：他是新郎的弟弟。

安同：新郎呢？

明華：他在門口站著跟客人說話。

安同：哪一個？

明華：就是穿著白西裝的那個。

安同：新郎看起來好帥。

美玲：你看，那邊那位穿著紅色旗袍，跟客人說話的太太是誰？

明華：那是新郎的媽媽。

美玲：她看起來好高貴啊！怎麼沒看見新娘呢？

明華：等一下你們就會看見她了。婚禮要開始了，我帶你們去你們的座位吧！

李明華請安同和美玲去參加他妹妹的婚禮，這是安同他們第一次去吃喜酒。李明華告訴他們，在台灣，要結婚的人大部分都會找一個好日子，請親戚、朋友一起吃飯，熱熱鬧鬧地慶祝這件喜事。

請客的那天，新郎、新娘，還有來吃喜酒的客人都穿得漂漂亮亮的。來參加的客人都會準備一個紅包送新人。等客人都到了，喜宴就開始了。大家吃了一會兒，有的人忙著到處敬酒，有的人忙著跟朋友聊天，大人有說有笑，小孩有吃有喝，熱鬧得不得了。

大家吃著吃著，新郎、新娘和他們的父母就來敬酒了。客人也會祝新人百年好合、早生貴子。

等喜酒吃得差不多了，新娘會換另外一件漂亮的禮服，跟新郎拿著糖在門口送客人離開。這個時候很多人會跟新人一起照相，再多說幾句祝福的話。等客人都回去了，喜宴就結束了。