課文:

馬丁：我來台灣以後，沒離開過台北，所以想到其他地方去看看。

如玉：假期快到了，你可以計畫一下啊！

馬丁：你們去過很多地方，可不可以告訴我，哪裡一定要去看看呢？

美玲：如果你喜歡海邊和游泳，可以到墾丁去，那裡有各種水上活動。

如玉：上次我朋友來，去綠島玩了三天，她說風景很美，而且海邊有個溫泉，非常特別。

美玲：綠島我去過兩次。如果時間夠，我建議你去看看。

如玉：夏天去綠島的人很多，船票常常買不到，你可以考慮去墾丁，交通比較方便。

美玲：墾丁也不錯。你回來的時候，可以順便去台中玩，台中附近也有很多著名的風景區。

馬丁：噢！我聽說有個地方叫什麼湖？

如玉：你說的是日月潭吧！在台灣中部，離台中不遠。那裡不錯，有山有水，還有原住民的文化。

馬丁：我也聽說台中的夜市有各種小吃，比台北多。

美玲：對，上個月我本來計畫去台中玩一趟，後來因為颱風就沒去。

如玉：好可惜，台中很有意思。

美玲：沒關係，以後一定還有機會。

馬丁：聽了你們的建議，我打算先去墾丁，然後再到台中去玩。

如玉：夏天去玩的人很多，去墾丁一定要先訂好旅館，才不會找不到地方住。

馬丁：還要注意什麼呢？

美玲：我上一次去的時候，把錢包和衣服放在沙灘上，沒想到錢包不見了，大概被偷了。

如玉：雖然台灣很安全，但是還是要小心一點啊！

美玲：除了這件事，墾丁真的很值得去。


馬丁利用學期假到台灣中南部去玩了一趟。他先到南部的墾丁去住了三天，然後又到台中玩了兩天，玩得開心極了。

去旅行以前，馬丁把網路上的各種資料都看了一遍。因為夏天觀光客多，很難訂到房間，他就先訂了一家在網路上很多人都說不錯的民宿。沒想到民宿就在海邊，風景比網站上的照片更漂亮，他覺得自己的運氣太好了。

馬丁一到墾丁，就租了摩托車到處逛逛。墾丁除了漂亮的海邊，還有很多熱帶植物。他第一天就把所有的地方都逛了一遍。第二天白天，馬丁去海邊游泳，游累了，就躺在沙灘上曬太陽。因為看見很多人在騎水上摩托車，他也試了試。

黃昏，馬丁逛到墾丁最熱鬧的那條街，看見賣各國食物的餐廳，他選了一家走進去。在餐廳裡，馬丁聽著音樂、喝著啤酒，跟別的觀光客聊聊天，他愛上了這種輕鬆又浪漫的氣氛，好像回到了自己的家鄉。馬丁覺得這一趟旅行真是太值得了。