第一課：請問，到師大怎麼走？

課文:

路人：你需要我幫忙嗎？
安同：我好像迷路了。
路人：你要去哪裡？
安同：請問，到師大怎麼走？
路人：你從這裡往前走，到了下一個路口，右轉——
安同：右轉就到了嗎？聽起來不遠。
路人：還沒到！你右轉以後，是和平東路一段，再往前一直走，過了第二個紅綠燈，就看見師大了。
安同：謝謝，我知道了。
路人：你的中文很好。
安同：謝謝，我還得多學一點。能不能再告訴我，這附近有沒有提款機？
路人：從這裡往和平東路走，好像沒有銀行，不過大部分的超商裡應該都有。
安同：你說的「超商」是「7-11」那種便利商店嗎？
路人：是的。對了，郵局也可以提錢。
安同：我看見了，那邊有一家便利商店。謝謝，謝謝！
路人：不客氣。

馬安同下載了新的地圖到手機裡，他找白如玉跟他在師大附近走走，試試地圖好用不好用。他們看著地圖，從學校門口往左轉，過了和平東路就到了師大路。在師大路上，他們看見很多賣小吃的店，也有賣衣服和日用品的商店。他們經過兩個小巷子再右轉，這邊的商店比師大路的多。

他們逛了半天，白如玉覺得有一點餓，所以他們到一家麵店，點了兩碗牛肉麵。他們一邊吃麵，一邊看著手機裡的地圖，發現離麵店不遠的巷子裡有一家賣背包的店。馬安同正好想買一個背包，所以決定吃了麵就到這家店去看看。

最後，馬安同買了一個背包，白如玉也在附近買了兩枝筆和一本本子。馬安同和白如玉都覺得，逛師大附近的店真有意思，吃的東西和日用品也很便宜。
