課文:

東健：安同！安同！

安同：東健！對不起，沒聽見你叫我。

東健：音樂那麼吵，你當然聽不見。

安同：有什麼事嗎？

東健：沒事，只是一到學校門口，就看見你推著腳踏車走過來。

安同：你下午要做什麼？

東健：我要去體育館運動。對了，你現在還在學太極拳嗎？

安同：是啊！我的師父說我有天分，學得不錯。

東健：你師父是台灣人吧？他說中文你聽得懂嗎？

安同：剛開始我都聽不懂，可是現在沒問題了。

東健：太極拳難嗎？你學了多久了？

安同：不太容易，而且要很早起來。我學了三個多月了，才學會了一點。

東健：可是太極拳的動作看起來慢慢的，輕輕的，應該很輕鬆。

安同：那些動作好像很容易，但是剛開始的時候，我早上常常累得起不來，腿也痛得走不了路。

東健：那你怎麼還學得下去？

安同：雖然很累，可是這是我的興趣。

東健：你下午沒事吧？要不要跟我一起去運動？

安同：好啊！我先去圖書館借書，下午再跟你去運動。

今天李東健跟馬安同在體育館運動的時候，安同一直跟他說學太極拳的好處，還問他有沒有興趣，下次練習的時候可以帶他一起去。

東健想起安同剛開始學功夫的時候，常跟他抱怨，師父每次練習以前，都要大家先跑一千公尺，安同總是最後一個跑完，有的時候還跑不完。現在，東健發現安同的體力比三個月以前好多了，上了整天的課，安同還是很有精神。

李東健本來以為學功夫要花很多時間，安同可能沒有時間念書了，但是安同為了多練習，每天一下課，就回宿舍念書、做功課。做完了功課，再去練習。雖然練習的時間不少，但是一點都沒影響安同的成績。

李東健看馬安同學了太極拳以後，身體健康了，功課也進步了，覺得練太極拳的好處真不少，決定明天就跟安同說他也要學太極拳。