課文:

陳太太：東健，要出去啊？

東健：是啊！垃圾車快來了，我得趕快下樓去倒垃圾。

陳太太：丟垃圾？今天是星期三，不收垃圾啊！

東健：真的嗎？我以為天天都收。

陳太太：不是，每個星期三和星期日是不收的。

東健：那麼，我這些汽水罐和紙杯也不能拿出去回收了嗎？

陳太太：是啊！

東健：為什麼在台北倒垃圾這麼麻煩？

陳太太：剛開始的時候，台北人也覺得這個規定很麻煩，現在大家都習慣了。

東健：更麻煩的是，我一定要在晚上九點把垃圾拿出去，要不然就不能倒了。

陳太太：你說的對，有一次，我一回來，垃圾車就來了。我馬上放下皮包，跑出去倒垃圾。

東健：對啊！我常常看到有人追垃圾車。

陳太太：晚上，這麼多人從家裡拿著垃圾走出來，一起站著等垃圾車，你不覺得很有趣嗎？

東健：大家常一邊聊天，一邊等，看起來真的很有意思。

陳太太：雖然倒垃圾有點麻煩，但是好像也不壞。

東健：那麼，我這包垃圾怎麼辦？

陳太太：你拿回家去，明天再倒吧！

馬安同到台灣的第二天，晚上在房間上網，跟父母聊台灣的情形。他忽然聽見外面有音樂的聲音，可是不知道音樂是從哪裡來的，覺得有一點奇怪，所以從窗戶往外看。

他看見很多人拿著袋子往路口走，路口已經站了很多人，才知道是垃圾車的音樂。那輛垃圾車一開過來，大家就走過去把手裡的垃圾丟進去。

外國人剛到台北，不知道哪裡可以丟垃圾，也不知道什麼時候可以丟垃圾。馬安同問了台灣人才知道，台北的垃圾車只在一定的時間、一定的地點收垃圾。雖然有點麻煩，但是路上沒有垃圾，對台北的環境比較好。

為了保護環境，大家都應該做垃圾分類，那些可以再利用的紙、瓶子、塑膠杯都要回收，丟進資源回收桶裡。現在大家都知道，一個乾乾淨淨的城市也是一個進步的城市。