課文:

張老師：歡迎，歡迎，大家請進，不要脫鞋。月美，麻煩妳關門。

月美：謝謝老師請我們來包餃子，我也帶了我們越南的春捲。

東健：張老師，這是我做的韓國泡菜。

張老師：看不出來你還會做泡菜！馬丁、高美玲，你們也帶東西來了啊？

馬丁：我們剛剛去超市買了水果跟飲料。老師，你們家的飯廳真大。

美玲：老師家的飯廳應該坐得下十個人吧？

張老師：坐得下，所以請你們幾個人一起來吃飯沒問題。

東健：老師，我們要幫忙準備什麼？

張老師：我把包餃子的東西都準備好了，你們去把手洗一洗，我們就開始包吧！

美玲：這是我第一次包餃子，你們包過嗎？

月美：我跟馬丁以前上過做菜的課，包過水餃，對不對？

馬丁：包過，可是我包的水餃一煮就壞了。

張老師：不是壞了，是煮破了。如果你們沒把餃子包好，一煮就破了。

東健：老師，您看我這麼包，對嗎？

張老師：很好，不過你還可以多放一點餡兒，如果扁扁的，看起來就不像餃子了。

月美：老師，我們五個人要包多少餃子？

張老師：我準備的材料大概可以包一百多個，再做幾道菜，還有一大碗酸辣湯，應該夠了。大家一定都吃得飽。

美玲：馬丁，你來以前不是一直說餓嗎？你能吃幾個餃子？

馬丁：我想我吃得下二十個，要是妳吃不完，我可以幫妳吃。

張老師：大家最好能把餃子都吃光。你們包，我去把鍋子洗了，就要準備煮餃子了。

月美：老師，我幫您把筷子和碗放在桌上。


這個學期，馬丁、陳月美、高美玲和李東健都是張老師的學生，他們趁學期結束以前的一個週末，到張老師家包餃子。張老師已經把餃子餡兒跟餃子皮都準備好了。到了老師家以後，張老師就教他們怎麼包餃子、怎麼把餃子包得好看、怎麼包不容易煮破。

除了包餃子，李東健跟陳月美還帶了自己做的韓國泡菜和越南春捲請大家吃。大家嚐了泡菜都說看不出來李東健會做泡菜。李東健說他是跟媽媽學的，做起來不太難。先把大白菜洗乾淨，加鹽拌一拌，再放辣椒和調味料，最後裝進玻璃或是塑膠罐裡，放一下就可以吃了。

張老師也說，像中國的餃子、韓國的泡菜、越南的春捲、日本的壽司，材料很容易買得到，做起來也不難，都是大家常吃的食物。