課文:

月美：我正在等白如玉，我們要去吃飯，你想跟我們一起去嗎？

馬丁：好啊！妳們要去吃什麼？

月美：我們打算去學校對面一家新開的素食餐廳。

馬丁：速食？學校對面有「麥當勞」？我怎麼沒注意到？

月美：你想錯了，不是麥當勞那種速食店，是不吃肉的素食餐廳。

馬丁：新開的餐廳我都想去嚐一嚐，好，我跟妳們一起去。

（白如玉到了）

如玉：欸！馬丁，好久不見！月美，對不起，讓妳等了這麼久。

月美：沒關係，我也剛下課。馬丁也跟我們去吃飯。

（餐廳裡）

如玉：馬丁，你拿了這麼多菜，我沒想到你也喜歡吃素。

馬丁：我是到了台灣以後才覺得吃素不錯，我以前吃漢堡的機會比較多。

如玉：漢堡吃多了對健康不好，而且容易讓你變胖。

月美：我在越南就常常吃素。還有，這家餐廳的素菜看起來不油膩，好像每一樣都值得試試。

馬丁：我很好奇台灣女孩是不是都喜歡吃青菜？她們看起來個個都很瘦。

月美：這也不一定，我室友吃素，但是有一點胖。如玉，我記得妳男朋友不吃肉，對不對？

如玉：對，牛肉、豬肉，他不常吃，他只吃魚。

月美：我聽說西方一些吃素的人跟我們不太一樣，我們是完全不吃肉的。

馬丁：我覺得吃素應該是為了健康。

如玉：菜的味道不要太鹹，不要常吃炸的、烤的東西，就比較健康。

月美：下次有機會，請你們吃我做的越南素食。

如玉：我也可以做一些青菜沙拉請大家吃。

馬丁：真的？太好了，我希望多吃素，瘦一點，讓自己更健康。

如玉：快一點吃吧！我跟月美等一下還要準備下午的考試。



白如玉、馬丁和陳月美一起到一家素食餐廳吃午餐，他們聊起吃素的經驗。

他們注意到只要在學校附近就找得到素食餐廳，他們也覺得很多台灣人都不討厭吃素，但是不一定餐餐都吃素；還有，很多台灣人吃素是因為宗教的關係。

白如玉說她吃素跟宗教沒有關係，只是覺得吃太多肉容易變胖。她建議馬丁應該少吃一點漢堡、薯條什麼的，多吃青菜，可以讓身體更健康。

陳月美也同意，最好不要常吃炸的、烤的食物，菜的作法越簡單越好，煮的或是蒸的東西，都不太油膩。

陳月美還說，在她家附近有一家賣有機食品的店，天天都有很多人去買他們的食品，好像人人都很注意身體健康。他們覺得，這大概是因為地球的環境汙染越來越嚴重，不少人吃了有問題的食物就生病了，所以才慢慢開始注意食品的衛生和營養問題。

馬丁聽了以後說，他可以趁在台灣的機會，多吃吃素食，讓自己瘦下來。