課文:

如玉：安同，早！你要去哪裡？
安同：早！我約了朋友一起去看電影，你呢？
如玉：我要去看電腦展。
安同：你去哪裡看電腦展？
如玉：世貿展覽館，我現在要去對面坐公車。
安同：那裡離台北101不遠，妳怎麼不坐捷運呢？
如玉：朋友告訴我公車直接到展覽館，不必換車。
安同：坐捷運也很方便。妳先坐2號線到台北車站，再換車到展覽館。
如玉：聽起來坐捷運比較麻煩。
安同：一點也不麻煩，捷運比較快，坐公車要花一個多小時。你還是坐捷運吧！
如玉：捷運站遠嗎？
安同：捷運站就在前面。
如玉：謝謝！我得趕快走了。
安同：別急，走慢一點。捷運的班次很多。
如玉：好，我們下禮拜見。

如玉的朋友美美從法國到台灣來玩兩個禮拜。她先從歐洲坐飛機到越南，再轉機到台灣。到了機場，美美直接坐巴士到台北。

如玉告訴她，在市區坐捷運是最方便的，所以她下了巴士，就坐捷運到旅館去了。

美美覺得台北的交通非常便利，到處都有公車、計程車，還有捷運，去哪裡都很方便。台北捷運的路線不複雜，車票也不貴，買一張悠遊卡，誰都可以輕輕鬆鬆地到處去。

美美住在法國東部，沒有什麼機會到海邊。聽說台灣附近的小島風景都很美，所以她決定到綠島去看看。綠島在台灣的東南邊，到那裡不太方便。美美得先坐火車到台東，再搭船或是飛機到綠島。她打算第二個星期去綠島，好好地玩一玩。