課文:

主任：請坐，妳是高美玲嗎？
美玲：是。您好。
主任：請妳先介紹一下自己。
美玲：我叫高美玲，是法國人，今年二十八歲，現在在師大學中文。我念大學的時候上過亞洲文化和語言學。
主任：妳有沒有教法文的經驗？請妳談一談。
美玲：有，我當過語言助教，那時候的學生都是外國人。
主任：妳一個星期能來幾天？
美玲：我現在上午學中文，下午兩點以後都可以，但是我希望一個禮拜教三天就好了。
主任：妳除了法文、中文，還會什麼語言？
美玲：我還會說西班牙語和英文。
主任：妳教過西班牙語嗎？
美玲：我大學三年級的暑假，當過西班牙語老師。
主任：妳的工作經驗聽起來很不錯。
美玲：謝謝您。對了，我想請教一下，貴中心老師的薪水怎麼算？
主任：我們是按照大學教授的鐘點費算的。薪水跟大學老師的一樣。
美玲：我很想試試這份工作。
主任：歡迎妳，妳下個月一號就可以來嗎？
美玲：可以的，謝謝。

高美玲來了一年了，按照台灣的法律，她已經可以打工了，所以她的台灣朋友給她介紹了一個在大學語言中心教法文的工作。雖然高美玲覺得自己的經驗還不夠，可是決定去試一試，所以她帶著履歷表到語言中心去跟主任面談。

這位主任姓黃，是法國華僑，在台灣住了十幾年，他也在大學工作了十年了。高美玲在辦公室跟他談話的時候，他先問高美玲在法國的工作經驗，再問她在台灣學中文跟生活的情形。黃主任覺得高美玲的經驗很適合這份工作。

黃主任也給高美玲介紹了上課的書，還跟她說明了工作環境。然後，黃主任告訴高美玲，薪水按照工作的時間算，每個月的月底發薪水。高美玲覺得這份工作聽起來很不錯，所以馬上就答應了。黃主任對她說，下個月一號就開始上班。高美玲沒想到這次的面談這麼順利。