課文:

愛麗：怎麼了？在找什麼？

馬丁：找我的手機，我怎麼找都找不到。

愛麗：我早上還看到你在餐廳低頭玩手機，你是不是在餐廳掉的？

馬丁：不是，我離開餐廳後，還給義大利朋友傳過簡訊。

愛麗：是不是被誰拿走了？要是有人撿到了，看見你的手機那麼新，功能又好，就留下自己用了。

馬丁：我就怕是這樣，這已經是我掉的第三支手機了。

愛麗：你的手機是你女朋友送的禮物？這樣會讓她生氣吧！

馬丁：是啊！她還叫我別再掉手機了。要是被她知道了，一定會罵我的。

愛麗：你是什麼時候發現手機不見的？

馬丁：我剛剛想上網，才發現不見的。

愛麗：你傳完簡訊後，還去了什麼地方？

馬丁：我先去健身房做運動，然後去圖書館做功課。

愛麗：你去圖書館找過了嗎？

馬丁：到處都找過了，還是找不到。怎麼辦？我女朋友不會讓我再買新手機的。

愛麗：那健身房呢？

馬丁：我在健身房沒用手機。啊！我想起來了！

愛麗：想起來啦？放在什麼地方了？

馬丁：剛剛我在查回國的班機資料，正要訂位的時候，手機沒電了。所以我去健身房的時候，放在那裡充電。

愛麗：你怎麼這麼糊塗，趕快回去拿吧！

馬丁：那我先走了！妳別告訴我女朋友喔！



現代人的生活已經離不開網路了，生活裡有很多事，比方說買東西、查資料、下載音樂，只要上網，就能做到。住在不同國家的人，也能天天用網路聊天。要是哪裡發生了事情，這些消息都能透過網路，馬上傳到世界每一個地方，讓大家知道第一手資料。網路替我們節省了時間，還把世界變小了。

雖然網路讓我們的生活變得更便利，但是也有一些問題。很多人每天早上才起床，就急著上網，每五分鐘就要檢查一次郵件，一有新消息、新照片就立刻上傳。他們什麼時候都在上網，好像只有睡覺的時候才離開網路。在網路上花太多時間，讓很多人的生活變得不正常了。

網路太方便了，讓大家已經習慣透過網路跟朋友打招呼、聊天、談事情，但是不想跟人面對面地說話，人跟人的關係好像越來越遠了。我們應該想一想，怎麼好好地利用網路，才不會影響人跟人的關係。