課文:

美玲：你在做什麼？要不要到河邊的公園去騎騎腳踏車？

東健：我正在網站上找租房子的資料。

美玲：我聽說你打算搬家？

東健：是啊，我想搬到離學校近一點的地方。

美玲：可是我記得你三個月以前才搬到這裡的。

東健：對，我的合約還沒到期。還好我有一個同學喜歡這個環境，他可以搬到這裡來住。

美玲：你想找什麼樣的房子？

東健：我先找捷運站附近的房子，還有，環境好、光線好也很重要。

美玲：捷運站附近的房子比較貴吧？

東健：如果太貴，我再找別的地方。捷運站那麼多，我想應該有合適的。

美玲：如果你搬家了，我就少了一個朋友跟我練習中文。好可惜！

東健：我會常來啊。我不會把東西都搬到新家，有一些東西，我會送給朋友或是先放在這裡。

美玲：那麼，你要付兩邊的房租啊？

東健：這裡的房租當然是我同學付，他還願意開車幫我搬家。

美玲：你同學真好！

東健：是啊！他是我在台灣最好的朋友。妳再等我一下，我把資料存在隨身碟裡。

美玲：慢慢來，不急！等一會兒我們再去騎腳踏車。

李東健租的房子離師大相當遠，每天騎自行車到學校都得花一個小時左右，他覺得很不方便，所以他最近計畫找房子搬家。這一天，他在網站上看了很多租房子的資料。

李東健最想在捷運站附近租一間套房，有床、桌子和椅子這些家具，而且房間的光線要好，環境也不要太吵。可是台灣朋友都說，這種套房房租會比較貴，李東健覺得台北的生活費比首爾低，如果多花一點時間找，一定能找到便宜而且合適的。

李東健想，如果他搬到學校附近住，除了留在圖書館的時間能長一點，可以念書、寫作業、跟同學討論功課，還可以參加一些學校的社團活動。不過他的好朋友高美玲有一點失望，她覺得少了一個可以練習中文的朋友。李東健要高美玲放心，因為他打算把一些不常用的東西先留在這裡，所以還會常來找他們聊天。