課文:

美玲：我放春假的時候到泰國去玩了一個星期，你呢？

東健：我哪裡也沒去，忙著搬家。

美玲：都搬好了嗎？

東健：都搬好了。泰國怎麼樣？

美玲：我好喜歡，沒想到泰國這麼有特色，玩一個星期也不夠。

東健：真的啊！有些什麼特色呢？

美玲：那裡的房子很漂亮，跟法國的比起來，顏色比較多。

東健：聽說泰國的廟很多。

美玲：是。泰國到處都是廟，就像法國有很多教堂一樣。

東健：泰國的海邊怎麼樣？

美玲：美極了。我到南部的小島去潛水，藍藍的海水非常乾淨，看得見各種顏色的魚。

東健：聽起來好美啊！除了到處去玩，妳一定也吃了很多泰國菜吧？

美玲：當然啊，在那裡吃的泰國菜跟我在法國吃的不一樣。

東健：有什麼不一樣？

美玲：在法國，沒有那麼多酸酸辣辣的菜，但是在泰國，很多菜都放了檸檬，味道比較酸。

東健：泰國這麼好玩，妳不想回來吧？

美玲：對啊！這些都是忘不了的經驗。如果不必上課，我一定要多住一個月。

東健：妳下次去的時候，我可以跟妳一起去嗎？

美玲：好，沒問題。

高美玲利用放假的時候到處去旅行，她喜歡台北這個大城市，也喜歡中南部鄉下。因為她家在巴黎，已經習慣大城市熱鬧的氣氛，但是她覺得台灣鄉下小鎮也很有意思。

高美玲發現中南部跟台北有很多不同的地方。台北市區現代的公寓、大樓比較多，馬路寬、汽車多。中南部除了新建築，也看得見傳統的老房子。她在高雄市看見很多三層樓的房子，朋友告訴她，買得起房子的南部人比較喜歡這種房子。

台灣不是很大，但是南部的天氣比北部好多了。夏天雖然熱得很，可是冬天不冷，而且不常下雨。美玲覺得可能天氣好，所以南部人很熱情。台北跟中南部比起來，雖然生活費高，環境比較擠，但是美玲還是喜歡住在台北。她覺得台北到處都有餐廳、便利商店，百貨公司也很多，什麼時候都吃得到飯，也買得到飲料，所以她越來越喜歡生活方便的台北了。
