課文:

美玲：如玉，好久不見，跟我們一起坐吧。

如玉：好啊！妳們在聊什麼，聊得這麼高興？

美玲：這個學期結束，我就要離開台灣了，正在跟愛麗說我將來的計畫。

如玉：時間過得好快啊！妳已經來了快一年半了。

美玲：對啊！在我回國以前，要開始找工作。

愛麗：妳剛剛說到對一個工作有興趣，是什麼工作呢？

美玲：我以前念的高中正在徵求一位教中文的教師，我想試試看。

愛麗：妳的中文學得不錯，我認為妳回去教中文應該沒問題。

美玲：真的嗎？我也希望這樣。

愛麗：如玉，妳也快要離開了，有什麼打算呢？

如玉：我得先回美國把大學念完，等我畢業了，再到香港或是上海找工作。

愛麗：妳怎麼會想到上海找工作呢？

如玉：我聽幾位朋友說，這幾年上海發展得很快，連外國人都很容易找到工作。如果能找到美國分公司的工作，應該不錯。

美玲：這個想法不錯，不但可以繼續使用中文，而且可以了解那裡跟台灣有什麼不同。

如玉：真希望我的計畫都能實現。

愛麗：我才認識妳們幾個月，妳們就要回國了，真捨不得妳們。

美玲：妳可以到法國來找我，我一定會好好招待妳。

愛麗：太好了！有機會我一定去找妳。

美玲：愛麗，妳還要在台灣住多久？

愛麗：我覺得還得再學半年中文，然後在這裡念研究所。

如玉：我們回國以前，大家再聚一聚吧！

美玲：這個建議不錯，我們就這麼決定吧！



白如玉從高中就開始學中文，當時她覺得中文的聲調和漢字都好難，練習了很久，發音才越來越準，字也寫得越來越好。上了大學以後，如玉念了企業管理系。她認為中國經濟發展得很快，懂中文對找工作會有幫助。她打算畢業以後找一個跟中文有關的工作，才不會把中文忘了。

高美玲本來是學語言學的，她對語法特別有興趣，常研究中文跟法文不同的地方。美玲打算學好中文以後回國教書，把自己學中文的方法和經驗教給學生，這樣學生應該能學得更順利。她在台灣也發現了很多有意思的文化，所以除了教語言，她也希望順便把台灣的文化介紹給學生。

林愛麗是加拿大華僑，雖然在家跟父母說中文，可是不太會寫漢字。她到台灣來的目的就是把中文學好。林愛麗大學念的是國際關係，她還沒決定將來要當翻譯還是外交人員。為了充實自己的專業能力，她決定留在台灣念研究所。