課文

安德思： 羅珊蒂，下課啦！怎麼樣？你們班上有我們上個學期的同學嗎？

羅珊蒂： 沒有，都沒有。你們班怎麼樣？

安德思： 都是新生，我一個也不認識，而且只有我一個男的。

羅珊蒂： 老師呢？老師怎麼樣？

安德思： 老師很嚴。他說我們這學期除了每一課的口試、筆試以外，還要做兩次口頭報告。我覺得壓力好大。你們班呢？

羅珊蒂： 老師的說明很清楚，同學也很熱情。我們今天就一起去吃中飯了。

安德思： 聽起來不錯。還有位子嗎？有位子的話，我想去旁聽。

羅珊蒂： 你想換班啊？你不是打算在台灣上大學嗎？老師嚴才學得快，學得好啊。

安德思： 可是我是獎學金學生。要是成績不到 80 分，拿不到獎學金，就得回國了。

羅珊蒂： 我真羨慕你有獎學金。不像我休學來台灣，花的都是父母的錢，一定得用功念書才行。

（何雅婷走過來）

安德思： 何雅婷，聽說妳轉系了？

何雅婷： 是啊，這個學期我轉到國際關係系去了。

安德思： 妳原來念的會計系不是很熱門嗎？怎麼不念了？

何雅婷： 我念不下去了。我每天熬夜念書，可是還是差一點被當。這樣下去，四年恐怕沒辦法畢業。

羅珊蒂： 念國際關係很適合妳。妳的英文那麼流利，口才又好，以後可以當外交人員。

何雅婷： 謝謝妳這麼說。我真想多跟你們聊聊。可惜我得走了，我跟教授約好了討論選課的事，不能遲到。再見。


---何雅婷要轉系---

何雅婷是家裡的獨生女。從小父母讓她念私立小學，下了課還去學西班牙文、書法、游泳跟網球。何雅婷也沒讓父母失望，成績一直都很好，還考上了理想的大學，念的是熱門的會計系。沒想到才念了一個學期，她就發現跟她的興趣不合，念起來非常痛苦。她想了很久，決定跟媽媽討論轉系的事。

媽媽聽到何雅婷打算轉到國際關係系，非常生氣。她覺得何雅婷好不容易才考上這麼好的科系，怎麼可以說放棄就放棄？而且，念會計系工作機會比較多。跟興趣比起來，將來的發展當然更重要。如果她真的對別的課有興趣，利用時間去旁聽就好了。不管何雅婷怎麼說，她都反對。

不過何雅婷告訴媽媽，她個性活潑，而且外語能力不錯，如果念國際關係，會有更好的成績，請媽媽不必擔心她的將來。這一次就請媽媽讓她自己決定吧。媽媽想了又想，捨不得女兒念得這麼痛苦，最後還是同意了。何雅婷聽了非常高興，她立刻上網填表辦轉系的手續，申請上學期的成績單，然後還請教授幫她寫推薦信。