課文

（在表哥家的客廳）

表哥：你們先喝茶聊天，我上網查一下訂單，把明天要寄給客戶的東西準備好。

李文彥：你以前不是都拿到農夫市集去賣嗎？怎麼現在上網賣了？

表哥：為了方便客戶訂購，我成立了一個網站，可是現在網路上的客戶不夠多，收入不穩定，所以假日還是到農夫市集去，讓更多的人認識我們的產品。慢慢地，我希望能只靠網路販賣。

羅珊蒂：你的產品種類夠多嗎？一個網站不是得有很多不同的產品才可以嗎？

表哥：我認識的一位老阿嬤種了很多蔬菜。以前她只賣給中間商，利潤很低，所以我幫她上網賣。另外，我也找了一些回鄉下種田的年輕人一起經營網站。

羅珊蒂：上網訂購的話，多久可以收到？

表哥：在台灣宅配很快，一般來說，下訂單24小時後就能收到。客戶能吃到既新鮮又便宜的蔬果。（表哥站起來）不好意思，我得去忙了，你們繼續聊。

安德思：網路真的很方便。一天二十四小時，只要你需要，隨時都可以上網訂購。再說，網路商店的商品種類很多，搜尋一下就能找到你要的東西。

李文彥：我的冰箱就是在網路上買的。我媽常說，「貨比三家不吃虧」。我利用比價網站，很快就找到了，節省了很多跑來跑去的時間。

何雅婷：在網路上買東西也有風險。上次我買了一個皮包，沒想到收到以後，發現網站上的照片完全不一樣。更讓人生氣的是，我找不到賣家退錢。

安德思：是有這樣的問題。所以網購必須找有信用的網站。這樣的話，萬一不滿意，七天以內還可以退換。而且，一般來說，上網買還是可以便宜一、兩成。

羅珊蒂：看起來上網購物越來越普遍。這兩年大家的購物習慣改變了這麼多。將來我開服裝店，還會有客人嗎？

何雅婷：別擔心，對很多人來說，買東西的時候，最重要的還是能看到、摸到商品，尤其是服裝，一定要試穿。

李文彥：妳說的沒錯，這兩種購物方式各有好處，大家可以按照自己的習慣跟需要選擇適合的購物方式。

羅珊蒂：聽你這麼說，我就放心了。


---鳳梨酥經濟學---

鳳梨是台灣很重要的農產品，對台灣的經濟發展一直有很大的幫助。台灣出口的鳳梨曾經占世界第二位，可惜後來因為成本太高，在價格上沒有辦法跟別的國家競爭，很多農夫因為種的鳳梨賣不出去，生活很辛苦。

鳳梨在閩南語叫「旺來」，意思是可以給人帶來好運，所以用鳳梨做成內餡的甜點一直很受歡迎，不但拿來當做喜餅，也是大家喜愛的茶點，更是過年過節最好的禮物。一方面看到了這個商機，一方面希望能讓大家認識最能代表當地文化的傳統美食，台北市政府從2006年起年年舉辦鳳梨酥文化節，成功地讓鳳梨酥的產值從每年19億提高到現在的200多億。

在台灣，早就有很多知名麵包店賣鳳梨酥，但是在2009年出現了第一家只賣鳳梨酥的店。老闆本來經營一家科技公司，因為看見家鄉鄰居和親戚朋友種的鳳梨一斤只能賣一塊半，生活非常不容易。他為了提高家鄉鳳梨農的收入，決定賣鳳梨酥。他找來開麵包店的叔叔，用當地出產的鳳梨研究出新口味，結果大受歡迎。因此，他能用穩定的價格跟鳳梨農購買鳳梨，改善了他們的生活。

使用當地的食材，講究品質，並且利用現代的行銷方式，透過網路團購，才一年多這家公司的產品就成為台灣最受歡迎的鳳梨酥，而且在東京、上海開了店，跟 Prada 當了鄰居。一塊小小的鳳梨酥，因為有了網路才能不靠店面，不靠電視廣告，行銷全世界。




