課文

陳敏萱： 你怎麼了？怎麼那麼沒精神？

高橋健太： 唉！氣死了！昨天我上網買五月天演唱會的票。沒想到網路塞車，我試了兩、三個鐘頭，等我上線成功，票已經賣完了。真倒楣！

陳敏萱： 你別生氣了。買不到就算了。為什麼非聽不可？

羅珊蒂： 五月天是誰？什麼演唱會啊？

高橋健太： （拿出手機）妳聽。這就是他們的歌。五月天是華人世界最受歡迎的樂團。下個月他們的演唱會，我當然不能錯過。

陳敏萱： 我朋友去聽了他們的跨年演唱會。她說，那天體育館擠滿了人，大家都站在椅子上又唱又叫，興奮極了。

羅珊蒂： 他們很帥嗎？為什麼這麼多人迷他們？

高橋健太： 大家喜歡他們是因為他們的歌詞不但都寫得很美，而且能說出年輕人心裡的話。高興的時候，要聽；難過的時候，更要聽。

陳敏萱： 演唱會人那麼多，票又不好買，不如在家上網看舒服。

高橋健太： 聽演唱會當然要去現場，大家一起唱，一起跳，整個體育館都在震動。這樣的感覺沒去過的人是不能了解的。

陳敏萱： 聲音那麼大，吵死了。還是在家好。

高橋健太： 妳整天在家不會太無聊嗎？

陳敏萱： 怎麼會呢？有那麼多有趣的漫畫，怎麼會覺得無聊呢？

羅珊蒂： 我媽媽說租書店的漫畫內容都太色情，不適合我們看。

高橋健太： 現在誰去租書店啊？大家都用平板電腦跟智慧型手機上網看了。

羅珊蒂： 我媽也說她朋友的孩子因為迷漫畫，花了太多時間，影響了功課，所以她不讓我們看。

高橋健太： 不會啊，好的漫畫也很多啊。看漫畫除了可以放鬆心情，還可以學到很多歷史、文化和傳統。

陳敏萱： 沒錯。我也是看了漫畫才知道壽司是怎麼做的。

羅珊蒂： 看漫畫就是為了殺時間。你們想太多啦。

陳敏萱： 幾點了？這麼晚啦？我跟朋友約了去看漫畫展，他們在捷運站等我，再不走就來不及了。改天再聊吧。


---撞衫---

何雅婷昨天晚上去上西班牙文課的時候，發現班上有個同學穿著一件跟她一模一樣的淺藍色外套。何雅婷馬上脫掉外套，把它塞進背包裡。她覺得怎麼會發生這種事情呢？這件外套是當季款式，她看到連續劇裡的女主角穿了這件衣服看起來很甜美，所以才特別請朋友從國外寄來的。沒想到居然撞衫，害她整個晚上心情都很不好。

今天中午下了課以後，何雅婷跟陳敏萱和安德思見面的時候，談到了這件事。陳敏萱覺得不需要為了這種事不高興。既然是最流行的款式，當然會有很多人穿。服裝公司在各種媒體上用不同的方式做廣告，吸引大家去買，撞衫就很難避免。只要能穿出不同的感覺就好了。

安德思不懂為什麼有人怕撞衫。他認為何雅婷太小題大作了。衣服、包包跟別人一樣有什麼關係。商人為了賺錢，每年都要推出新的產品，新的款式，像電子產品，如果市場上有了最新型的，自己沒有，就落伍了。如果別人有跟自己一樣的新產品，一定會說個不停，像碰到了知音。既然這樣，女人為什麼怕撞衫呢？

何雅婷覺得他說的沒錯，是很難想像如果自己穿著喇叭褲去上課，會給別人什麼印象。再說，如果不懂流行，不看最受歡迎的連續劇，不去最熱門的餐廳，不玩最流行的電腦遊戲，不知道現在流行化什麼樣的妝，大概就沒什麼朋友了。

