課文

羅珊蒂：何雅婷，昨天我們去打籃球，妳怎麼沒去？

何雅婷：我媽說我爺爺跌倒，叫我去看他。

羅珊蒂：妳爺爺還好吧？

何雅婷：還好。幸虧鄰居聽見狗一直叫，很快地過來幫忙，所以沒什麼關係。

羅珊蒂：妳爺爺一個人住啊？

何雅婷：嗯，奶奶過世以後，爺爺就一個人住。我爸擔心爺爺，所以領養了一隻狗陪他。

羅珊蒂：幸虧有這隻可愛的狗，要不然就太孤單了。

何雅婷：我爺爺很愛牠，把牠當成家人一樣，晚上還讓牠睡在自己的床上。

（李文彥走過來）

李文彥：什麼？睡在他床上？狗不髒嗎？不怕牠把床弄髒嗎？

何雅婷：我爺爺常給狗洗澡，牠乾淨得很。

李文彥：以前我女朋友養了一隻狗，整天亂叫、亂咬東西。有一天，我忍不住打了牠，我女朋友氣得要跟我分手。

羅珊蒂：你怎麼可以打狗？狗是人最好的朋友。很多研究報告都說，人緊張的時候，摸摸狗會減輕壓力。

李文彥：不過台灣人對狗太好了。不但送狗去美容院，還帶狗去餐廳慶祝生日。現在狗連路都不必走了，坐在推車裡讓主人推著逛街。

羅珊蒂：對狗好有什麼不對？現代社會大家各忙各的，常常回到家就只有一個人。人跟狗相處的時間有時候比家人還長呢。

何雅婷：是啊，現在有些人覺得生活壓力太大，養不起孩子，就算結了婚也不生孩子，寧可養寵物。還有很多單身的人，他們一個人住，寵物對他們來說，比家人還親。

李文彥：不管怎麼說，狗不是人。你生病的時候，牠不能照顧你，幫你買晚飯，陪你去醫院。而且，你有問題的時候，也不能問牠的意見。人還是應該建立跟人的關係。

羅珊蒂：可是狗可以幫你建立跟別人的關係。

何雅婷：是啊，我爺爺養狗以後，快樂多了。每天帶著狗去散步，認識了很多朋友。他們有說不完的話，回家以後還上網繼續聊。

李文彥：妳們說的也對。可是我還是覺得一個人應該有家庭，更應該有孩子，一家人熱熱鬧鬧地一起生活才是真正的幸福。


---多元家庭---

李文彥的阿姨一個人帶著孩子住在台北。她的先生因為工作的關係，大部分的時間都在國外。阿姨白天在學校教書，下了班，接了孩子回家，就忙著做飯、陪孩子做功課。好不容易等孩子睡了，才能開始改學生的作業，準備第二天上課的資料。週末的時候，還要上市場幫公公買一個星期的菜。家裡大大小小的事全靠她一個人。她常說，她雖然不是單親媽媽，可是生活比單親媽媽更辛苦。

阿姨很羨慕她的同學——美真。美真是一個單身貴族。大學時代，在學校就是一個風雲人物，不但人長得美，而且能力強，追她的人多得不得了。可是她一直不想結婚，一來怕結了婚不自由，不能發展自己的興趣，二來，她的經濟獨立，可以把自己的生活安排得很好。雖然大部分的時候她都很享受單身生活，但是一個人旅行的時候，她也常想，要是身邊有個伴也不錯。

美真的朋友——家華，也不願意結婚。他雖然跟女朋友已經同居好幾年了，但是一想到成家以後，得負擔起養家的責任，他就擔心，怎麼教養孩子？他想來想去，覺得還是現在的生活比較好。雖然女朋友跟他說過幾次，年紀不小，應該結婚了，他還是沒答應。

現在社會慢慢地接受了各種家庭的組成方式。同居不再被認為是不道德的事了，一個人也能是一個「單身家庭」。因此，只要有愛，愛自己、愛家人，就是一個完整的家。

