課文

陳敏萱：早，李文彥。欸？你怎麼看起來不太有精神？怎麼回事？

李文彥：別說了。我那個室友，最近不是整夜開著燈打電玩，就是熬夜看球賽，激動的時候，還大喊大叫，害我睡不著覺。

陳敏萱：他不是在準備公職人員考試嗎？怎麼有時間打電玩？

李文彥：其實他對當公務員一點興趣都沒有，是他媽媽叫他去考的。他覺得很煩，所以最近常打電玩。

陳敏萱：既然沒興趣就別去考啊。為什麼要那麼聽話？

李文彥：因為他媽媽說，現在大學生的失業率很高。考上公職的話，薪水不錯，工作又穩定。這樣父母才放心。算了，算了，不說這個。妳最近怎麼樣？

陳敏萱：快要期中考了，我壓力好大啊！這學期我在大學選了好幾門課，還在語言中心上密集班，每天忙得連睡覺的時間都不夠。

李文彥：這樣一來，妳不是就沒時間參加學校的社團活動了嗎？

陳敏萱：那有什麼關係。我來台灣是來讀書的，不是來玩的。我希望早一點把中文系的學分修完，回國以後專心修輔系的課，這樣明年才能畢業。

李文彥：妳還修輔系啊？為什麼要把自己弄得這麼累？如果我是妳，恐怕早就瘋了。

陳敏萱：你太誇張了。沒那麼嚴重吧。

李文彥：妳應該趁著在台灣的時候，到處走走，多了解這裡的文化。

陳敏萱：旅行的機會以後還很多。為了將來的發展，現在我應該好好利用時間，充實自己。

（何雅婷走過來）

何雅婷：你們都在這裡啊？在聊什麼？

李文彥：我們在聊畢業以後的計畫。對了，妳男朋友的畢業展什麼時候舉行？

何雅婷：下個月五號。到時候歡迎大家來看。

陳敏萱：他爸媽會去嗎？我聽妳說過，他爸媽很反對他念服裝設計。現在還是這樣嗎？

何雅婷：他父母到現在還覺得很遺憾，兒子沒去念醫學系。他從小功課就很好，父母對他的期望一直很高，選服裝設計讓他們很失望。

李文彥：為什麼要失望？行行出狀元。不管做什麼，只要有興趣，願意努力就好了。


---麵包冠軍吳寶春---

2013年三月，世界麵包大賽冠軍吳寶春通過新加坡大學EMBA（高級管理人員工商管理碩士）研究所的面試，準備從七月起，開始他的學生生活。吳寶春也申請過台灣的EMBA，卻因為只有國中畢業，學歷太低而被拒絕。「吳寶春要念研究所」在台灣引起了很多人的討論。有人認為學校太沒有彈性。時代已經改變了，制度也應該隨著改變。但是也有人認為他的基礎不夠，如果讓他念研究所，對認真念書的人不公平。

吳寶春出生在台灣南部鄉下，他是家裡最小的孩子。他家很窮。父親很早就過世了。母親為了養八個孩子，每天辛苦地工作。吳寶春小時候不了解讀書的重要，不喜歡念書。按照他自己的說法，國中畢業的時候，他認識的字還不到五百個。

17歲那一年，他離開家鄉，一個人到台北一家麵包店當學徒。工作的時候因為書念得不多，吃了很多苦。這時候他才明白讀書的重要。當兵的時候，他利用時間看電視認字。後來他因為想看懂日文烘焙書，去學日文。幾年以後，更因為工作的關係到日本學習，讓他大開眼界，了解到烘焙麵包不但是專業技術，也是一門藝術。

吳寶春經過20多年的努力，終於在2010年拿到世界麵包大賽冠軍。回台灣以後，他開了自己的麵包店，一年能做兩億的生意。他的夢想是成為企業家，能在亞洲各國開分店。新加坡大學也因為這個原因錄取了他。吳寶春成功的故事鼓勵了很多人做自己。可是，是不是每個人都能像他在碰到機會以前，做好了百分之百的準備？

