課文

（李文彥帶朋友安德思、羅珊蒂去鄉下表哥家）

表哥：歡迎、歡迎。大家隨便坐。這是剛摘下來的芒果，大家嚐嚐。

李文彥：很好吃吧？我表哥除了芒果以外，還種了很多有機蔬菜。他是現代農夫。

安德思：為什麼說他是現代農夫？

李文彥：因為他跟傳統農夫很不一樣。為了減少對環境的汙染，他不用農藥，而且只用天然堆肥，大家可以放心地吃。

安德思：當農夫不是很辛苦嗎？你為什麼要當農夫？

表哥：我本來在大學教書，因為看到父母年紀大了，做不動了，才決定回來幫忙的。

羅珊蒂：你家人不反對你回來嗎？

表哥：當然反對。農夫在台灣的社會地位不高，工作辛苦不說，收入也不穩定，父母都希望孩子有更好的發展。

羅珊蒂：怎麼會呢？超市的有機蔬菜都貴得不得了。

表哥：賣給超市，農夫的利潤很低，可是自己賣的話，問題更多。今天不談這個。天氣這麼好，別一直待在屋子裡，我們出去走走吧。

（到了屋外）

安德思：這些番茄真漂亮！

表哥：這不是基因改造的，是新品種。今年氣候特別好，再加上沒有颱風，所以青菜水果都長得很好。

安德思：這些番茄熟了嗎？

表哥：熟了，熟了，摘下來就可以吃了。這些番茄都是有機的，不必洗。

安德思：這麼大的一片田，你一個人照顧，忙得過來嗎？

表哥：平常還好，可是收成的時候，很難找到人幫忙。

李文彥：這幾年，回鄉下種田的年輕人不是很多嗎？

表哥：忙的時候，大家都一樣，連自己的事都做不完，怎麼有時間幫別人的忙？

羅珊蒂：你怎麼不找個太太來幫你？

李文彥：妳這問題問得真好。我表哥什麼都有，就是少了一個太太。

表哥：別開玩笑了。農夫看天吃飯，收入這麼不穩定，怎麼敢結婚？

羅珊蒂：表哥，你條件這麼好，我給你介紹一個，怎麼樣？

表哥：以後再說吧！天黑了，我們快回去吃飯。


---現代小農---

星期天一大早，何雅婷就陪著媽媽到農夫市集去買菜。最近食品安全出了好幾次問題，何雅婷的媽媽為了家人的健康，開始注意食材的產地，也盡量到有機商店和農夫市集買菜。

雖然這些地方賣的東西種類沒有市場那麼多，價錢也比較高，可是媽媽常跟農夫聊天，了解小農用友善的方式對待土地和環境，很信任他們，所以寧可每個星期跑一趟，多花一點錢，也要支持小農。

像何雅婷媽媽這樣關心小農的人越來越多。有人寫文章介紹小農種的蔬菜水果，有人到處幫小農推銷，其中最有名的是一位麵包師傅。他從小在農村長大，了解農夫的辛苦。為了幫助小農，也為了幫自己的產品找更好的食材，他常常拜訪小農，用他們出產的食材做出受歡迎的麵包。

由於報紙、網路的介紹，許多住在城市裡的人開始羨慕小農的生活。他們利用放假的時候，帶著孩子到農村去，一方面可以讓孩子在田裡跑跑跳跳，接近自然，一方面自己也可以放鬆心情。到鄉下住一晚變成了現在熱門的休閒活動。

隨著小農越來越受重視，到農村來觀光的人也慢慢地多起來了，連便利商店都來了。以前當地人習慣自己做飯，或是到傳統的小商店和小吃店消費，現在便利商店更方便也更吸引他們。傳統的小店生意受到了影響，原來安靜的農村有了很大的變化。現在農人擔心的是傳統的生活方式會不會消失。

