課文

羅珊蒂： 謝謝妳陪我來買外套。沒想到今天人這麼多。

何雅婷： 現在百貨公司週年慶。一般來說，週年慶的時候大部分的商品都會有不錯的折扣。很多人趁這時候來買需要的東西，可以省不少錢。這個牌子品質不錯，選擇也多，我們進去看看吧。

（何雅婷指著一件衣服要羅珊蒂看）

何雅婷： 妳看，這件黃色的樣子不錯，摸起來也很舒服。妳覺得怎麼樣？

羅珊蒂： 我比較喜歡那件咖啡色的。

何雅婷： 妳還是兩件都拿去試穿吧。有時候得穿上才知道好看不好看。

店員： 小姐，這件外套妳穿起來真漂亮。大小、長短都很合適，顏色也好看，而且是羊毛的，又輕又暖和。

何雅婷： 這件打完折多少錢？

店員： 原價 3,900，現在九折，打完折 3,510，算妳 3,500。

何雅婷： 廣告上不是寫八折嗎？

店員： 不好意思，是八折起。那件八折，可是這件打九折。

何雅婷： 羊毛外套 3,500，雖然不便宜，可是品質不錯，樣子也好，值得買。

羅珊蒂： 好吧。我就買這件。

店員： 刷卡還是付現金？今天刷 Visa 卡，可以再打九五折。

羅珊蒂： 那就刷卡。

店員： 請等我一下。（拿著簽單跟發票回來）麻煩妳在這裡簽名。謝謝。歡迎下次再來。

（羅珊蒂隔天回百貨公司要求退換）

羅珊蒂： 我昨天買的這件外套，裡面破了一個洞。我要換一件新的。

店員： 請問妳帶發票來了嗎？

羅珊蒂： 我弄丟了，找不到。

店員： 那不好意思。按照我們公司的規定，沒有發票不能退換。

羅珊蒂： 我昨天是刷卡買的，你們應該查得到資料。再說，衣服有問題也不是我的錯。

店員： 對不起，對不起。請等一下，我去問問店長。


---購物糾紛---

安德思上個月在電信公司的門市辦了一支新手機。他剛到台灣的時候，用的是預付卡，所以一拿到居留證就馬上去換成月租型的。店員告訴他，一個月只要一千多塊就能吃到飽。安德思高興得不得了，就放心地給親戚朋友打電話。沒想到前幾天收到帳單，一看要三千多塊，嚇了他一大跳。

他馬上找何雅婷陪他去問清楚。店員告訴他，按照合約，吃到飽只是網路，並不包括打電話。何雅婷聽了店員的解釋，非常生氣。外國人怎麼看得懂這麼複雜的中文合約？店員應該把重要的事情跟顧客說清楚，尤其是對外國人的時候。這不是騙人嗎？何雅婷把店員罵了一頓，可是一點辦法也沒有。

回家的路上，何雅婷告訴安德思，她在報上看到過不少買手機的糾紛。有人剛買的新手機常常自動關機，修理了幾次都修不好，可是電信公司不願意換新的給他。還有人手機聽不清楚，電信公司也說是因為他們住在山邊，不同意退錢。何雅婷建議安德思給電信公司的客服中心打電話。要是還不行，就只好去繳費了。
