課文

（在活動中心）

安德思：何雅婷，妳現在有空嗎？能不能幫我看一下這份作業？

何雅婷：什麼作業？紅毛城的故事？你們現在學台灣歷史嗎？

安德思：是啊。下個星期一輪到我報告紅毛城的歷史。可是我的中文不夠好，有些資料看不懂，想請妳幫忙。

何雅婷：好啊，有什麼問題？

安德思：網路上說，紅毛城最早是西班牙人建的，後來荷蘭人又重建。到底是怎麼回事？

何雅婷：十六世紀，歐洲許多國家到東方從事貿易活動。十七世紀初，荷蘭人先在台灣南部建立城市。過了兩年，西班牙人也到了台灣北部，在淡水建了紅毛城。1642年，為了商業利益，荷蘭派軍隊打敗了西班牙。西班牙人離開台灣以前，把城燒了。所以現在的紅毛城是荷蘭人重建的。

安德思：為什麼叫紅毛城？因為城牆是紅色的嗎？

何雅婷：不是，不是，是因為西方人頭髮顏色的關係。當時的台灣人叫西方人「紅毛」。

安德思：那時候台灣沒有政府嗎？為什麼歐洲人可以自由地來來去去，甚至在台灣打仗？

何雅婷：那時候台灣不是一個國家，沒有政府。除了少數來開墾跟做生意的漢人以外，都是原住民。

安德思：這麼說，台灣應該有很多原住民才對。可是為什麼我的朋友當中一個原住民都沒有？

何雅婷：這就要從鄭成功說起了。鄭成功是明朝的一位將軍，他在1662年帶著兩萬五千個軍人打敗荷蘭，建立台灣歷史上第一個漢人政府。

安德思：鄭成功到台灣就跟西班牙人到中南美洲的情形一樣嗎？

何雅婷：嗯。從那以後，移民到台灣來的漢人越來越多。慢慢地，本來住在平原的原住民有的搬到山上，更多的人跟漢人結婚了。現在台灣人口當中原住民只占百分之二，差不多有五十幾萬人。

安德思：妳的意思是，台灣很多人都有原住民的血統嘍？

何雅婷：是的。十七世紀末，清朝政府打敗了鄭成功的孫子，台灣正式成為大清帝國的領土。但是清朝政府只讓男性來台灣開墾，禁止他們帶家人來。所以漢人男性想結婚只能娶原住民。

安德思：謝謝妳告訴我這麼多跟台灣有關的故事。我相信下個星期我的報告會非常精彩。


---餐桌上的歷史---

星期六早上何雅婷帶安德思到一家很有名的中式早餐店去吃早餐。何雅婷點了一套燒餅油條、一份蛋餅、一個飯糰，還有一碗甜豆漿跟一碗鹹豆漿。何雅婷告訴他，這家早餐店的老闆是1949年的時候跟著蔣介石一起到台灣來的。國共內戰，蔣介石打輸了，就帶著一百多萬的軍隊跟人民到了台灣。那時候有些人為了生活，不得不擺個攤子，賣起家鄉的美食。這家店就是這麼開始的。

但是安德思看到早餐店的菜單上也有蘿蔔糕。他想起上烹飪課的時候，老師說過蘿蔔糕是客家人過年時一定要吃的。何雅婷告訴他，因為蘿蔔長得快，而且不太需要照顧，秋天收成以後種下的蘿蔔就成了客家人冬天重要的蔬菜。何雅婷接著又說，在中國歷史上，客家人因為戰爭不斷而往南方遷移，現在台灣客家人的祖先多半是清朝的時候移民來的。因為來的時間比閩南人晚，只好住在山邊，生活比較困難。節儉的客家主婦就利用曬乾以後的蘿蔔煎蛋、煮湯，做出各種各樣的菜色，以及美味的點心。

安德思還發現，這家早餐店賣的飯糰跟他在便利商店買的不一樣。何雅婷覺得安德思買的應該是日式飯糰。日本曾經殖民統治台灣五十年，所以台灣人的飲食習慣受到很深的影響，像壽司、味噌湯都很普遍，到處都吃得到。不過台灣的味噌湯裡有時候會加一小段油條，飯糰裡也常能見到客家蘿蔔乾。安德思從來沒想到從餐桌上可以看出一個地方的歷史。這頓早餐讓他對台灣有了更進一步的了解。
