課文

（在活動中心）

陳敏萱： 你們昨天去校外教學，玩得怎麼樣？

安德思： 很不錯。我們去了很多地方。我最喜歡平溪老街，那裡的氣氛讓我想起了家鄉。

羅珊蒂： 平溪，我元宵節的時候剛去過。我語言交換的朋友帶我去放天燈。他告訴我把願望寫在天燈上，就可以實現。

安德思： 聽說那天放天燈的人特別多。

羅珊蒂： 是啊，後來我找不到我朋友，手機又收不到訊號，還好碰到一位熱心的小姐，她不但帶我回車站，還請我吃了一碗元宵。

高橋健太： 對、對、對，台灣人真有人情味。有一次，我去參觀台南孔廟，正在研究牆上的字，有一位老先生過來很有耐心地給我解釋。這件事情讓我非常感動。

安德思： 我聽說台南有很多有特色的老店，夜市的小吃也很有名。你吃了擔仔麵嗎？

高橋健太： 當然吃了。我朋友帶我去吃了好幾樣小吃。那些店都在巷子裡，沒有招牌，只有當地人才知道，可是東西都好吃得不得了。

陳敏萱： 台北的巷子裡也有很多有特色的商店。像我們學校附近的巷子裡有一家茶館，你一進去老闆就拿好茶招待你，跟你談茶、談生活。老闆說，他開茶館，不是為了賺錢，而是為了讓大家認識茶文化，也交朋友。

高橋健太： 台灣有特色的商店很多都不在大街上；你得走進巷子才找得到。

羅珊蒂： 為什麼？

高橋健太： 因為台北的房租太貴了，一些有理想的人只好把店開在巷子裡。

安德思： 敏萱剛剛說的那家茶館，我很有興趣。改天我們一起去，怎麼樣？

羅珊蒂： 去茶館，太無聊了吧。我還是比較喜歡去熱鬧的東區，尤其是台北101新年放煙火的時候，跟幾十萬人一起看煙火、跨年，以前我從來沒有過這樣的經驗。

高橋健太： 我最喜歡逛夜市。那裡的東西種類又多，價錢又便宜。

陳敏萱： 我也喜歡夜市的熱鬧，讓我有過節的感覺。在我家鄉，只有過年過節的時候才看得到這麼多人。

羅珊蒂： 我到夜市一定先找吃的，像臭豆腐、水煎包這些都不錯，不過我最愛的還是炸雞排。一口雞排，一口冰紅茶，真是開心極了。

高橋健太： 我們這個週末就一起去吧！



---台灣南北走一趟---

鈴木先生是高橋健太在日本的同事。他常聽高橋談到台灣的人情味和美食，所以上個星期他趁放假來台灣旅行。高橋帶他去參觀故宮博物院，上陽明山泡茶、泡溫泉，當然也沒錯過東區，逛了24小時營業的書店，看了101的夜景，也吃了很多台北的美食。健太還帶他在師大附近的巷子裡參觀了一些日本人留下來的木造房子。他覺得台北真是一個有特色的大城市。

高橋告訴他，台灣還有一個地方非去不可——台南。台南是台灣最古老的城市，有很多古蹟，而且那裡的人特別重視傳統。要是他對歷史有興趣或是想多了解一些台灣人傳統的風俗習慣，應該去台南走一趟。鈴木聽了，就決定第二天搭高鐵去。

高橋健太也說到，對台南人來說，早餐非常重要。在赤崁樓附近就有很多小店賣台南人常吃的道地美食，所以鈴木一下高鐵就去吃了鹹粥、牛肉湯。他沒想到台南人對吃這麼講究，每天花這麼多時間吃一頓早飯。

吃飽了，他在附近逛逛，發現台南人不但走路慢，說話速度也慢多了。窄窄的街道兩邊還留著很多日本人蓋的房子，跟台北真的很不一樣。雖然他在台北玩得很開心，可是在台南才讓他有輕鬆的感覺。他決定在台南多待幾天，好好地欣賞這個美麗的城市。

