課文

（在火鍋店門口）

陳敏萱：妳怎麼現在才來？我們等妳等半天了。

羅珊蒂：對不起，我來晚了。我走到半路下起雨來了，只好又回去拿傘。台灣的天氣真奇怪，說變就變。

陳敏萱：就是啊。昨天還出大太陽，今天就又颳風又下雨。

高橋健太：台灣是個海島，冬天的時候，受到北方來的冷空氣的影響，天氣很不穩定。

羅珊蒂：幸虧我買了外套，要不然就只好躲在家裡了。

陳敏萱：沒那麼嚴重吧，今天還有 18 度。這樣的溫度在荷蘭只能算是夏天。荷蘭的冬天還常常到零下呢。

高橋健太：今天溫度是不低，不過因為下雨，感覺比實際溫度低得多，難怪羅珊蒂受不了。

（他們走進火鍋店坐下）

羅珊蒂：我餓死了，我們趕快點菜吧。天氣這麼冷，吃牛肉最好。你們呢？想吃點什麼？

陳敏萱：我昨天剛吃過烤肉，今天就點素菜鍋吧。這個季節的大白菜最甜了。

高橋健太：聽說這家火鍋店的海鮮很新鮮。我要海鮮。

羅珊蒂：沒想到台灣的冬天這麼冷，看起來我得讓我男朋友春天的時候再來。

高橋健太：春天真的很浪漫，到處都看得到櫻花，可是在台灣有句話說：「春天後母臉」。春天天氣變化比冬天更大，早晚的氣溫也差很多。

陳敏萱：高橋說的沒錯。我朋友告訴我，去年春天幾乎每天都下雨，衣服總是乾不了。

高橋健太：是啊，衣服、鞋子都發霉了，所以我去年買了除濕機。

羅珊蒂：我們雖然也有雨季，可是下過雨以後晚上就涼快了。不像台北這麼潮濕。我六月來的時候，又悶又熱，又沒有冷氣，真受不了。

陳敏萱：我是八月來的。我一來就去海邊曬太陽，朋友都羨慕死了。本來打算六月底回國，但是因為台灣的夏天可以玩很多水上活動，而且吃得到很多熱帶水果，所以我決定晚一點再回去。

高橋健太：快吃吧。肉煮久了就不好吃了。

羅珊蒂：真的很好吃。我男朋友來的時候，我們一定要再來這裡聚一聚。

陳敏萱、高橋健太：那有什麼問題。



---華人的重要節日---

在台灣，除了原住民以外，大部分的人的祖先都是從中國移民來的，所以我們的傳統節日都跟中國一樣。一年當中，最重要的三個節日——春節、端午節跟中秋節——都是根據農曆來的。

古時候，中國是一個農業國家，農人的生活和節日都跟季節的變化有關係。比方說，新年又叫春節，就是春天的開始。這時候，天氣還很冷，農人利用這段難得的休息時間，跟家人好好地聚聚。除夕這一天，在家除了祭祖，還要拜神。大年初一，全家人到廟裡拜拜，希望新的一年，神能讓他們一家人平安、健康。

到了農曆五月，天氣越來越熱，蚊蟲慢慢多起來，人也容易生病。五月五號端午節這一天，古代的人戴香包、喝雄黃酒，還在門上掛一些植物。這些都是為了把瘟疫趕走。在現代，有人還按照傳統的做法過節，他們覺得這麼做多少有一點作用，有的人認為這是一種迷信。

秋天是收成的季節，很多民族都有慶祝活動。農曆八月十五日的中秋節就是這樣來的。這一天，月亮又大又圓。雖然現在台灣已經不是農業社會了，但是離開家鄉的人，再遠也要回家團聚。晚餐以後，一家人吃著月餅、柚子，一邊給孩子說月亮的故事，過一個溫馨的節日。

