---引言---

死刑的存廢始終爭議不斷，廢與不廢很難在短時間內突破僵局。不管支持或反對死刑制度，人們都各自有其選擇的理由。


---死刑能嚇阻並隔離罪犯---

「隨機殺人」、「為了領保險金殺害親人」、「商人大賣黑心食品」⋯⋯面對這類社會案件，如果你是法官會怎麼判呢？有期徒刑、無期徒刑，還是死刑？判決的考量是為了給死者一個交代、以彌補家屬失去親人的痛苦，或者是為了符合社會大眾的期待，還是不讓犯人有機會出獄傷害別人呢？相信你的心中有著一把尺。

站在社會大眾的立場，死刑有存在的必要。因為在現行制度下，即使被判無期徒刑的人也有假釋出獄的機會，只有死刑才可以將罪犯永久與社會隔離，被害家屬不用害怕遭到報復，一般大眾也可以安心過日子。若以判無期徒刑取代死刑，政府須付出的金錢數目非常大，甚至得提供醫療及養老，等於用納稅人的錢來養罪犯。

懲罰可以有效嚇阻犯罪。以交通罰單為例，知道闖紅燈會被開罰單，大部分的人會因此遵守規則。同理，如果知道犯了某些罪可能會被判死刑，多少會擔心嚴重的後果而不敢犯罪。換句話說，死刑仍能有效控制多數人的行為，具有維持社會秩序的作用。

相較於人權團體重視的是罪犯的生命，反對廢除死刑者看重的則是被害人的生命價值，認為應該給死者一個交代。更何況，除非死者是孤兒，不然殺了一個人也等於毀了一個家庭。難怪許多被害人家屬氣憤地表示：「我們如何不恨？幸虧還有政府能為我們報仇，雖說以人道的方式執行死刑也還是太便宜他了！」

家屬希望廢死團體不要用「置身事外」的態度跟他們談「放下」、原諒凶手，而是能感同身受地想像一下死者生前的恐懼與家屬一輩子的心痛。若拿出「人權的天平」來衡量，坦白說，以判死來撫慰死者與家屬只是「剛剛好」而已。


---報復作法無濟於事---

即使國際人權組織致力推動廢除死刑，但在亞洲許多國家，廢死仍是條漫漫長路。政府有責任保護人民的安全，但死刑卻是讓某些人的生命不再受到保護。死刑同樣是殺人行為，「法律規定不可以殺人，國家卻可以殺人」，這個刑罰的存在顯得很矛盾。

除了推動廢死，人權團體也費了很多心力救出被冤枉的人。在他們的努力下，有些原已等待槍決的罪犯活著回了家。可見無論科技多麼進步、犯案證據多麼充足，都不能百分之百保證法官不會誤判。對主張維持死刑的人來說，這是「為了社會安全不得不承受的失誤」，然而生命無價，一旦發生誤判且執行死刑，再多的賠償金也難以彌補。

再壞的人都有善良的一面，無論犯下多麼殘忍的罪，生命都是可貴的，罪犯的人權也需要受到保護。受害人與家屬的遭遇雖然讓人同情，但執行死刑也換不回親人的生命，若能選擇原諒、放下或和解，透過教育使罪犯認錯，給他們重新做人的機會，應該比執行死刑更加有意義，這樣的大愛是社會不應放棄的理想。

廢除死刑並非忽視被害人家屬的感受。只是，用「一命還一命」的懲罰方法來讓家屬心裡好受一點，不但是種不健康的態度，也毀了罪犯的家庭，讓他們同樣承受失去親人的痛苦。也就是說，死刑只是報復的工具。

目前歐洲各國多已廢除死刑，甚至是加入歐盟的條件之一，可見廢死已逐漸形成一股世界潮流。除了跟人權觀念的提升有關，也因為各國政府逐漸意識到死刑無法解決犯罪問題，因此唯有從教育做起，多關心身旁需要幫助的人，打造友善的社會環境，才能根本解決。