---同性婚姻需要法律的保障---

**主播：**各位觀眾朋友大家好，和平廣場前正在舉辦一場爭取同性婚姻合法化的遊行活動。情況如何，我們現在與現場記者連線。

**記者：**記者現在所在位置是和平廣場前，現場擠滿了參加活動的民眾，高喊「同志朋友，你們並不孤單！」，希望傳達出他們跟同志站在同一陣線的立場。活動發起人表示，這個活動主要是希望政府能盡快通過同性婚姻法律。他說：「同性戀不是病，我們生來如此，和異性戀沒有兩樣。我們只是愛上相同性別的人，但這並沒有錯。我們也希望能跟相愛的人組成家庭，和對方分享物質和精神生活。婚姻的核心是愛，是伴侶之間的事，與性別無關。相愛的兩個人結婚是基本人權。過去，不同種族、不同階級的人不能結婚，這些歧視與限制漸漸被打破。同樣地，同性婚姻合法化也是往平權的方向努力。我們希望藉由這個活動讓大家更了解我們，也替自己爭取應有的權利。」

說到法律面，一位參與活動的民眾表示：「即使跟同性伴侶生活了一輩子，得到家人朋友的認同，但在法律上，因為沒有擁有正式的合法關係，無法節稅、共享財產、領養小孩，在對方病危時也無法簽署文件，替他做出最好的決定。儘管彼此是生活中最親密的夥伴，卻是法律上的陌生人，不能像異性戀伴侶一樣享有同樣的權益，這是不公平的。同性婚姻合法化能提供法律基礎，讓同性伴侶在財產、醫療、身分等方面享有應有的保障和權利。」

性別平權雖已是世界潮流，但目前的社會尚未取得共識。許多人會把同志跟性病、複雜的性關係等負面印象連在一起。對此，發起人說：「這完全是一種偏見。同性戀並不等於隨便的性關係，這些問題同樣也會發生在異性戀者身上。當同性婚姻合法化，同性伴侶間的關係就跟異性伴侶一樣了，在法律的規定下得約束自己的行為，有了法律的保障，同性伴侶間的關係就能更穩定，也更願意承諾與負責。」

一位參加活動的異性戀者也表示：「我們常說有情人終成眷屬。承認同志婚姻不是世界末日，也不會破壞家庭價值。不僅不影響異性婚姻的生活及權利，反而還擴大了保障範圍，讓更多人能按照自己所喜愛的方式生活。」

隨著社會越開放、越多多元，遊行者希望政府聽見他們的心聲，讓法案保障更多人。以上是記者在和平廣場前的報導。


---自由不該是保護傘---

**主播：**鏡頭轉到國外。美國聯邦最高法院昨天做出判決，宣布同性伴侶結婚的權利應受憲法保障。消息一出，社群媒體紛紛換上彩虹旗慶祝這個歷史性的時刻。儘管如此，社會仍有許多反對的聲音。以下是駐外記者來自法國的報導。

**記者：**當許多人正在歡慶美國聯邦最高法院的判決時，巴黎市中心擠進了數萬民眾反對同性婚姻合法化。我們來聽聽他們怎麼說。

**民眾一：**從生物觀點來看，動物的本能之一就是生存，而繁衍下一代是生存的方式之一。為了繁衍下一代而去尋找異性交配，這是自然法則。同性戀是不自然的，也不是婚姻制度裡預期的對象。因為婚姻的定義中需要一男一女的結合，唯有如此，雙方才能在生理和心理各方面互補，自然地生育下一代。然而，同性伴侶無法擁有自己的孩子，男男、女女的組合違反自然，因此同性戀的婚姻是不可能成立的。

**民眾二：**人類為了穩定社會結構而發展出婚姻制度，因此，婚姻不只是兩個人的自由選擇，更是與社會全體有關的公共議題。同性婚姻合法化將徹底改變婚姻、家庭的定義。我們需要重新解釋這些傳統詞彙，例如什麼是爸爸、媽媽、夫妻？孩子要怎麼稱呼他們？而什麼又是「家」？同性伴侶無法生兒育女，我們如何靠家庭來維持建構社會的基礎？這是一場社會革命，不能只是以「包容」、「尊重多元」做為口號，而無視婚姻在人類文化上的意義，要求大眾改變婚姻的基本概念。

**民眾三：**支持者認為每個人對婚姻都有自主權，有選擇伴侶的自由，法律、政府或任何人都不該干涉或破壞。按照這個邏輯，彼此相愛、願意做出承諾、也願意負擔婚姻責任的兩個人，都應該納入法律保障範圍。那麼為什麼同性戀者可以，相愛的父女、母子、第三者卻不可以呢？自此原則之下，只保障某些人而不保障其他人。一旦讓同性婚姻合法化，無異間接鼓勵其他形式的伴侶關係，讓亂倫、不倫躲在自由的保護傘下有機可乘。

**記者：**當白宮、巴黎鐵塔等世界地標打上彩虹燈光的同時，這些反對的聲音也不容忽視。人類社會將如何發展？有賴各界不斷對話與激辯。記者來自巴黎的報導。鏡頭交還給主播。