---引言---

現代科技日新月異，代理孕母成了熱門話題。在倫理、法律、醫學尚未整合完全的今天，代理孕母合法化對需求者來說，是一線希望？還是一場惡夢？


---不孕者的唯一希望---

擁有自己的孩子是許多人的夢想。然而，這看似簡單的夢想讓許多人費盡千辛萬苦仍無法實現。

現代人因為壓力或者身體等因素，不能生育的情形越來越普遍。自七〇年代以來，歐美各國不斷有人請代理孕母代替自己懷孕生子，以實現生育下一代的願望。生兒育女是人類最基本的需求，尤其是東方社會的婦女，如果不能為家庭傳宗接代，通常身心皆承受外界難以想像的壓力。甚至有些婦女因無法懷孕，不得已只好請姊妹、親戚代孕，沒想到孕母卻和先生發生婚外情，結果造成家庭破碎。為了不讓這樣的悲劇發生，合法代孕成了唯一的希望。

目前全球已有荷蘭等十個以上的國家將代理孕母合法化。透過合法的代孕機構，雙方都能得到應有的保障，滿足了需求者擁有自己孩子的渴望，代孕者也有機會改善生活。這是市場供需的問題，利人利己，正是雙贏的政策。

反觀台灣，生育率連續多年排名全球倒數第一，政府始終只鼓勵能夠生育的婦女，提供各項補助措施，卻忽視有代孕需求的夫妻，這根本就是一種歧視。若想提高生育率，政府應該立法協助，而非全面禁止。

在長輩及家人的期待下，許多不孕夫妻為了擁有自己的孩子，努力嘗試各種方法、忍受一般人想像不到的痛苦之後，還是無法如願。孩子對這些家庭深具意義，讓代理孕母合法化，既是尊重夫妻對生育的自主權，也可以避免出國找代孕的可能風險。政府實在應該給不孕者、代孕者多一個選擇的機會。


---科技不該毫無限制---

「生兒育女是人類最基本的需求」這句話固然沒錯，但就倫理而言，不孕者需求的是孩子，不是商品，不能把孩子當成商品來交易。國外研究指出，當孩子知道自己是代理孕母的「產品」時，容易缺乏自信，否定自己，進而造成家庭關係緊張。此外，請人代孕者大多經濟富裕，而代孕者多屬弱勢族群，代理孕母一旦合法，等於把人際關係商品化，不僅會造成社會階級不平等，間接鼓勵「金錢可以買到任何服務」、「有錢人更容易傳宗接代」等錯誤的價值觀，也因可選擇性別生育，造成男女比例差異過大，對家庭關係、人口結構都有嚴重影響。

即使代理孕母合法化，需求者也會擔心孕母是否有抽菸、喝酒等影響胎兒健康的不良習慣。代孕者也必須承擔懷孕過程中失去健康生命的風險，以及生產後與孩子分離的心理壓力。這些問題絕對不是一張契約能夠解決的。更何況，擔任仲介角色的代孕機構是否涉及人口販賣，在法律上規範不易。

且一旦代理孕母合法化後，此種交易行為恐難以管理，到時黑白不分、是非不明的各種社會亂象將紛紛出現：女人想當媽又要保持身材，買精子就行；男人想當爸又不想結婚，找代孕就搞定。這是我的自由，只要我喜歡，有什麼不可以。然而，生命無法代理，人體不是工具，母親的角色無法、也無人可以取代，每個孩子都是獨一無二的，都應該受到尊重，他們也想知道：我是怎麼來的？我真正的媽媽是誰？如果我是個有缺陷的孩子，你們還會要我嗎？

總之，醫學科技進步解決了代孕的問題，但不應該毫無限制地運用，違反自然，讓整個社會付出代價。