---引言---

2016 年 6 月，西班牙有上萬民眾為了抗議政府決定刪減鬥牛的補助而走上街頭，他們高舉著牌子：「我們要保護文化傳統」。同時，動物保護團體也在各地遊行示威，他們主張：「鬥牛既不是藝術，也不是文化」。究竟鬥牛這項傳統活動應該保存還是廢止？引發正反兩方激烈討論。


---傳統具有文化與經濟上的重要意義---

鬥牛是西班牙古老的傳統，有千年歷史。最早是把牛當做拜神的祭品，十九世紀時成為西班牙的全民運動。

自 1743 年第一座鬥牛場在馬德里出現至今，西班牙全國鬥牛場已超過 400 座。鬥牛士穿著十六世紀華麗的傳統服飾在鬥牛場中表演，一面利用手中的紅色披風激怒公牛，一面隨著音樂以優雅的姿勢避開攻擊，可說是文化與藝術的完美結合。鬥牛士必須具備過人的勇氣、熟練的技術和冒險的精神，也是年輕人崇拜與學習的對象。鬥牛不但代表西班牙的傳統精神，更是重要的歷史文化。

旅遊業是西班牙最重要的收入來源，每年 3 月到 9 月的鬥牛旺季，總是吸引來自世界各地的遊客前往觀賞，其中奔牛節也是西班牙傳統文化的重頭戲，當地民眾和許多年輕的外國遊客，都在此享受與牛狂奔的刺激，以及西班牙人的熱情。鬥牛的相關活動每年都為西班牙政府帶來 2.8 億歐元的財政收入，提供 20 萬人就業機會。一旦廢止，對西班牙來說，將會是一場經濟災難。因此，這項傳統活動絕對有保存的必要。

鬥牛傳統之所以保留到現在，正是因為它代表了西班牙獨特的文化魅力和民族精神，也為戲劇、音樂、繪畫提供了無數靈感。例如諾貝爾文學獎得主——美國作家海明威在西班牙觀看奔牛節活動後寫了《太陽照常升起》這本小說，使奔牛節成為舉世聞名的節日。2013年，西班牙政府認為鬥牛不但不應該廢止，國家反而有責任保存並繼續推廣，於是將鬥牛列為國家保護的文化遺產，希望大家都能尊重這個由來已久的傳統。


---過時的傳統，不利生命教育---

2016 年 7 月，一位職業鬥牛士被公牛刺死，全球觀眾透過電視轉播，也都看到了這幕血淋淋的畫面。

西班牙每年約有 2000 場鬥牛活動，每場表演平均有三到六頭公牛死亡。在 20 分鐘的表演過程中，公牛不斷受到折磨與痛苦，最後被一劍一劍地刺倒在地，若是公牛刺死了鬥牛士，這頭公牛的母親就必須賠上生命。不管是對鬥牛士或是公牛，這種傷害生命的過時傳統，無論如何都不應該存在。

俗話說得好，「不要把自己的快樂，建築在別人的痛苦上」。我們都知道這句話的道理，卻還是自私地為自己的快樂而虐待動物。全西班牙目前已有 42 所鬥牛學校，為十五歲的學生開設鬥牛課程，教導孩子們鬥牛的技巧，未來以鬥牛為職業，簡直是不可思議！有報導指出，全球每年約有 25 萬頭公牛因鬥牛而死亡，難道動物不能享有生存和不受傷害的權利嗎？鬥牛士這種傷害動物的職業值得尊敬嗎？社會不斷進步，觀念也應該隨著改變，任何不人道、以文化之名傷害生命的活動都應該廢止，不要再讓無辜的公牛與鬥牛士失去寶貴生命。

近年來全球保護動物的觀念不斷提升，越來越多的西班牙人走上街頭，抗議這個古老的文化傳統；社群網站「臉書」也認為鬥牛既殘忍又暴力，禁止刊登鬥牛照片；世界動物保護組織也高喊：「現在該是廢止鬥牛的時候了。」民意調查顯示，高達 58% 的西班牙人反對鬥牛，僅 19% 的人支持。可見，多數西班牙人也認為這個傳統無須保存。事實上，西班牙第二大城市巴塞隆納在 2004 年就宣布禁止鬥牛活動，另有 42 個城市也反對鬥牛，目的就是希望不要再有任何人或牛因此受傷或死亡。

沒有人有權利把虐待動物當成娛樂活動，保護動物的重要性遠遠超過保存一個不人道的傳統。反對鬥牛最好的方法，就是到西班牙旅遊時拒絕入場參觀鬥牛，這樣一來，鬥牛活動就能徹底消失。