---引言---

聽到颱風假只放半天的消息，許多網友上網表達意見，不到兩個小時，市長的臉書就有超過兩千則的留言，不久，政府決定改為全天停止上班上課。民眾的言論真的影響了政府的決策？


---擁有言論自由 才是真民主---

「罵人垃圾，無罪！」「沒放颱風假？市長遭網友罵慘」⋯⋯看到這樣的新聞，第一個反應可能是覺得太誇張了、不可思議，於是也上網發表文章，批評司法判決沒有道理、政府無能。能這麼做，是因為我們很幸運地生活在擁有言論自由的時代。

言論自由，顧名思義，是指人人都有表達意見和想法的權利，這是民主制度的基礎。每個人都能接收各種來源的訊息，不受檢查及限制，也不必擔心說了什麼以後會被處罰。這樣的社會包容各種不同意見，即使是批評、反對也不例外。

不論是在媒體上發表文章或上街抗議，都展現了言論自由的力量。正因為有言論自由，政府的決策受到人民的監督，無法胡作非為。想想看，一旦政府把發言權當做政治工具，民眾怎麼會不被洗腦？在言論被限制的情況下，還有人敢說真話嗎？人民又怎麼有機會爭取自己的權益？

人都有盲點，所以意見越是多元，不同立場的觀點越能得到平衡；當你受到批評，也有言論權來替自己辯護。如果有理，大家會跟你站在同一邊；若是無理取鬧，為反對而反對，也會有人跳出來批評指正。透過一來一往的討論和批評，真理將越辯越明，社會共識也慢慢形成。只有一種聲音的社會是無法進步的。

然而，每當提到媒體亂象，或是有人因為受不了網友的言論攻擊而自殺，大家就會開始批評言論過於自由。事實上，法律早就已經禁止發表仇恨性言論及不實謠言，那些仇恨性言論、不實內容所造成的霸凌現象，不是因為言論過於自由，而是因為那些人不懂得為自己的言論負責，誤解「言論自由」的意義。這是教育的問題，不該因此否定言論自由的價值，封住人民的嘴。

我們應該保護言論自由，因為這是讓有價值的想法，在這個混亂的時代裡，發出聲音的唯一方式。

---濫用自由 並非真自由---

在自由民主的社會裡，每個人都可以說出自己想說的話，不用擔心會因為反對政府、批評總統，甚至說錯一個字而被抓去關。可惜，很多人都濫用了這種自由。打開電視，名嘴們不是說著毫無根據的內容，就是隨意批評；網路上，鄉民躲在匿名制度的保護傘下，讓謠言滿天飛，或是自以為正義，惡意批評，引起更多的負面情緒。言論自由簡直成了這些人的護身符，難道他們都不需要為自己所說的話負責嗎？吵個不停，真理就會越辯越明嗎？

言論自由不能完全沒有限制，網路言論尤其如此。網路匿名方式讓許多人更大膽地表達意見，加上網路傳播速度快，因此影響力更強大、更驚人。然而，這股力量可能在人們有心或無意的情況下，對個人或社會造成威脅。的確，言論自由是每個人的權利，但是我們看到太多自由被濫用的例子。只要立場不同，就攻擊、諷刺，可是不見得每個人都能輕鬆面對這樣的言論。有人因此而得了憂鬱症，甚至自殺；多數人則選擇閉嘴不回應。網路鄉民以「言論自由」之名傷害別人，不正是破壞了言論自由嗎？

除了網路，媒體人更應該管好自己的嘴巴。雖然目前有法律來處罰仇恨和歧視性言論，但事實上，媒體聰明得很，他們在標題加上「？」、「懷疑」或是「可能」這種模糊的方式，就是為了避開責任，法律根本處罰不到他們。名嘴們就更不用說了，他們擅長走在灰色地帶，就算被告，等法院判決確定，還不知得等多久，但傷害卻早就已經造成。

為了解決社會亂象，小自個人，大至媒體，在享受言論自由的同時，也必須承擔起相關責任；否則，政府就應該為了民眾安全與社會和諧而制定更嚴格的法律，約束已被濫用的言論自由。