---基改有效解決農糧問題---

（廣播節目主持人）
聽眾朋友大家好！我是「健康加油站」節目主持人張成方。今天中午我在一家麵店用餐，電視正播著基因改造食品新聞。我聽見老闆說：「基因改造不但可以減少農藥的使用，還能夠殺死蟲子，有什麼不好的？」隔壁桌的客人回答：「蟲子會死，人吃了就不會有問題嗎？」基改食品究竟安不安全，是大家都關心的話題，就像手機、核能一樣，帶給我們方便，卻也可能危害健康。到底該怎麼選擇呢？首先，我們來聽聽贊成的人怎麼說：

（醫師）
大家想想看，超市、早餐店、夜市，各式各樣基因改造的食物早就進了我們的肚子裡了。基因改造，簡單地說，只不過是利用科學技術，把更新、更好的基因，加在原來的種子裡而已。比如說含有更多維他命A的蘋果、能抗癌的番茄、不會引起過敏的花生…等等。科學家證實，這些基因改造的食物不但有豐富的營養價值，也讓大家在享用美味的同時，達到預防疾病的效果。現代人為了健康，每天都必須吃好幾種蔬菜；但是未來，一餐基改食物就能提供我們一天所需要的營養。既然越改越進步，為什麼還有人要反對呢？

（農業研究員）
我認為基改食物最大的好處是能夠解決許多問題。專家們已經提出警告，全球人口將在2050年突破百億，加上氣候不正常，糧食不足的問題早晚會發生。基改技術不僅可以減少農藥的使用、降低成本、增加農作物的抵抗力、預防蟲害、減少環境汙染，更重要的是可以提高產量，解決飢荒。再說，含有基改大豆、玉米的食品早就與我們的生活密不可分。美國是生產基改食物最多的國家，多數人都能接受基改食物，我們何必擔心呢？而且一旦缺少糧食，必須依賴進口，將造成嚴重的經濟危機。基改的影響這麼大，我們都應該支持才對。

（生物科技公司經理）
「基改食品有害健康」這種說法毫無科學根據可言。最新的一項報導指出，25年來，超過500個機構研究了大量的基改農產品，直到現在都沒有足夠的證據可以證明基改作物對人體和環境有害。他們的結論是：基改作物與傳統作物一樣安全。英國有位農業專家也表示，有問題的其實是在農作物生長過程中所使用的農藥，如除草劑等物質，而不是基改科技本身，所以不需要把基改科技當成怪物，自己嚇自己。此外，按照我國的法律，只要食品中含有基改原料，都必須在包裝上清楚標示，消費者不必擔心。總而言之，我們可以自由地選擇，享受科技帶來的一切美好與便利。


---基改嚴重威脅健康與環境---

（主持人）
以上幾位意見都是贊成基改的，現在我們來聽聽另一種聲音：

（家庭主婦）
報上說，基改作物使昆蟲的種類與數量越來越少，鳥類沒有東西吃，影響整個大自然。越來越多研究報導指出，吃基改食品容易過敏、不孕，甚至罹患癌症。大豆、番茄、玉米、蘋果早就都是基改食物，連基改鮭魚都成了美食，這些食物已不知不覺上了我們的餐桌，很難從外觀辨別，因此怎麼能讓人吃得安心呢？

（科學雜誌編輯）
由於基改作物既抗蟲害也抗除草劑，農夫因此大量使用除草劑，不必擔心影響作物，後果卻是昆蟲和雜草產生了抗藥性。某家取得基改種子專利的農業技術公司一方面販賣基改種子，一方面生產更強的除草劑賣給農民。這家公司收購了全球大多數的種子公司，使種子價格居高不下，農民根本買不起，但卻又買不到天然的種子，這絕對不符合公平正義。基改公司所說的「可以減少農藥使用」、「解決糧食不足問題」都非事實。過去15年，美國因為種植基改作物，農藥總用量增加了約1億8千3百萬公斤。即便全球基改作物早已大量增加，世界各地仍有飢荒。因此，從「農藥使用量上升」和「賣基改種子兼賣農藥」的事實來看，基改公司真正的目的並不是想滿足大家對食物的需要，而是為了商業利益。難道我們還要繼續買這種「欺騙的種子」嗎？

（大學教授）
聽完前面兩位的意見後，我認為基改作物不但會造成嚴重經濟損失，也正在威脅國人的健康。政府應該立法禁止種植和進口，以照顧本地農民的利益、保障食品安全和維護消費者的權益。我們不需要這種神奇食物，那只不過是廠商行銷的手段而已。基改食物將會讓我們付出嚴重的代價。我們要選擇接受，還是拒絕？聰明的人都知道，自己的健康，掌握在自己手中。

（主持人）
到底，基因改造是好，是壞？是未來美夢的實現，還是正在形成的災難？恐怕需要更多時間來證明。今天節目的時間到了，我們下次再見。