---引言---

隨著社會風氣的開放，現代人對整型的接受度越來越高，除了一些因意外傷害非整型不可的人以外，更多人是為了替自己加分而整型。反對的聲音仍然存在，不少電影、連續劇也討論這個議題。到底整型好不好？


---內在特質 更勝 外表美麗---

近年來，人們越來越重視外表，整型有年輕化的趨勢，甚至出現了「顏值」這樣的詞。贊成的人認為，整型可以帶來自信、增加機會，完全是與他人無關的個人選擇。然而事實上，整型卻深深地影響著整個社會的價值觀。

整型真能讓人更美、更有自信嗎？並不盡然。許多想要整型的年輕人拿著明星的照片，要求醫生整出一模一樣的高鼻子、大眼睛，這是媒體洗腦的結果。不少亞洲人認為白皮膚、細腰、豐胸、長腿、高挺的鼻子、水汪汪的大眼才是美。記得媒體報導了某場的選美比賽，三十四位參賽者幾乎都長得一樣！那是他們原來的樣子嗎？很多人原本就長得不差，只因為在意外界的眼光而不斷整型，這不是和「整型可以帶來自信」相互矛盾嗎？

外貌無法為我們帶來美滿的感情、順利的職涯，只有內在才可以。由於越來越多的人認為現在社會「以貌取人」，因此不計一切要讓自己看起來更英俊、漂亮，好讓自己獲得更多青睞或機會。然而，一項研究指出，男女在選擇對象的時候，友善和智力比外表更重要。同樣地，職場上需要的能力，例如團隊合作、領導能力、溝通能力等，都不是整型能帶來的。把時間和金錢投資在這些內在能力上，才是更重要的。

整型畢竟是醫療行為，儘管技術日漸進步，但是媒體仍常報導整型失敗的例子：有的人整型後胸部大小不一、鼻子歪斜、臉部變形，甚至有人在手術中因失血過多而死。更有不少人整型後飽受各種後遺症、副作用之苦。這些問題都證明，無論醫療科技多麼進步，整型手術還是有一定的風險，對生理和心理都會帶來巨大衝擊，並不值得拿自己的生命來冒險。

整型原來是希望幫助那些遭受意外、影響健康的人重建外觀、恢復身體功能及信心，如今卻成為追求自信和獲得機會的捷徑。雖然是個人的選擇，但當整型從「需要」變成「想要」，進而形成一股風氣時，我們就不得不更謹慎地看待它所帶來的影響。


---我的外表 由我自己決定---

近年來，社會吹起一股整型風，接受整型手術的人不分男女老少，甚至出現「整型旅遊」這樣的產品，可見整型已從醫療行為變成極具潛力的消費商品。反對者總是用一堆道德的理由阻止，然而追求完美是人的天性，也是個人的選擇。若沒有好處，怎麼會讓那麼多人不計一切代價去整型？

長得好看到底有沒有好處？絕對有。第一印象非常重要，而整型手術就像化妝、打扮一樣，是一種讓你更漂亮、更有自信的方式，對求職、人際關係都有幫助。許多職業都把外貌列入考量，像是公關、業務行銷、時尚設計產業等。我的朋友接受雙眼皮手術之後，看起來精神奕奕。整型為她帶來自信，不論是面試或追求愛情，機會都多了許多。

有人認為整型違反自然，那樣的美麗是假的，就給整型貼上「造假、欺騙」的標籤。這種說法並不公平，外表佔優勢的人也往往無法理解。人生來就有智力和外表的差異，天生不夠聰明的人，可以靠後天的努力爭取機會，為什麼長相平平的人就不能利用醫學技術縮小美麗的差距？

許多人對整型的看法停留在可怕的後遺症、副作用上，認為整型是危險的手術，這無疑是媒體經常報導負面新聞的結果。隨著醫學技術的進步，使用的器材及藥品越來越安全，風險已大幅降低。整型醫生也會事先評估患者的動機、心理狀態，再決定是否執行手術。

身體是自己的，自己的樣子當然由自己決定。「身體髮膚受之父母」這樣的想法已經落伍了，就像穿衣服、剪頭髮一樣，不會對別人造成任何影響，所以根本不需要理會他人的眼光，自己開心就好。

如果整型能讓一個人更喜歡自己，有何不可？